lo acompañaron al Monte de los Olivos. ¿Cuáles fueron las dos preguntas que le hicieron a Jesús? (Véase José Smith—Mateo 1:4. Explique que la respuesta del Salvador a la primera pregunta, acerca de la destrucción de Jerusalén, se encuentra en José Smith—Mateo 1:5–20. La respuesta del Salvador a la segunda pregunta, acerca de Su segunda venida, se encuentra en José Smith—Mateo 1:21–55.)

• ¿Qué profetizó Jesús en cuanto al templo de Jerusalén y en cuanto a la ciudad

en sí? (Véase José Smith—Mateo 1:2–3, 12.) ¿Qué señales profetizó el Salvador que precederían la destrucción de Jerusalén? (Véase José Smith—Mateo 1:5–10.)

• ¿Qué dijo Jesús a Sus seguidores que debían hacer para evitar la destrucción?

(Véase José Smith—Mateo 1:11–15.) ¿Por qué era importante que no regresaran a sus hogares después de huir? (Véase Lucas 9:62; D. y C. 133:14–15.)

Explique que aunque muchos judíos no creyeron que se pudiera destruir su gran ciudad y templo, las profecías del Señor se cumplieron en el año 70 d. de J.C. Creyendo que el Mesías vendría y les ayudaría en sus batallas, los judíos se rebelaron contra los romanos en el año 66 d. de J.C. Cuatro años después, los

96

Lección 21

romanos habían destruido toda la ciudad. Los que escucharon al Salvador y huyeron a las montañas fueron salvos; los que no escucharon su consejo fueron dispersados y destruidos.

Lean y analicen los versículos de José Smith—Mateo 1:21–55 que usted haya seleccionado (véase también Mateo 24:6–8, 14, 23–51). Recuerde a los miembros de la clase que la segunda pregunta que hicieron los discípulos tenía que ver con la segunda venida del Salvador y la consecuente destrucción de los inicuos (a veces denominada “el fin del mundo”). Al analizar las señales y las tribulaciones que precederán la Segunda Venida, escríbalas en la pizarra.

• ¿Qué señal de la Segunda Venida se describe en José Smith—Mateo 1:22? ¿Qué

evidencia podemos ver del cumplimiento de esta profecía? ¿Cómo podemos

evitar el ser engañados por falsos profetas? (Véase Mateo 7:15–20; D. y C.

45:57; 46:7–8.)

• ¿Qué señal de la Segunda Venida se menciona en José Smith—Mateo 1:23 y

28? ¿Qué evidencia vemos del cumplimiento de esta profecía? El Señor nos

enseñó que no debemos turbarnos por las guerras y los rumores de guerras.

¿Cómo podemos encontrar la paz en tiempos tan difíciles? (Véase 1 Juan

4:16–18; D. y C. 6:34–36; 45:34–35; 59:23.)

El élder M. Russell Ballard dio el siguiente consejo de esperanza y ánimo:

“Aun cuando las profecías nos dicen que estas cosas sucederán, más y más gente

expresa su temor ante la forma acelerada en que se presentan las calamidades

en todo el mundo... Sí tenemos serias razones para estar profundamente

preocupados por no ver la respuesta inmediata a los problemas que enfrenta

la familia humana y que parecen sin solución, pero a pesar del obscuro

panorama, que a la postre será peor, ¡jamás debemos rendirnos... !

“...El Señor tiene todo en sus manos; Él conoce el fin desde el principio. Él nos

ha dado instrucciones adecuadas para que, si las seguimos, nos encontremos

seguros ante cualquier crisis. Sus propósitos se cumplirán y algún día

entenderemos las razones eternas de todos estos acontecimientos. Por lo tanto,

debemos cuidarnos actualmente de no tener reacciones extremas ni exagerar

en preparaciones excesivas; lo que debemos hacer es guardar los mandamientos

de Dios y ¡no perder jamás las esperanzas!

“Pero ¿dónde encontrar la esperanza en medio de tanta confusión y tantas

catástrofes? Muy sencillo, nuestra única esperanza de encontrar la seguridad

espiritual durante estos tiempos turbulentos es volvernos con los pensamientos

y el corazón a Jesucristo... Armados con la armadura de la fe podemos

sobreponernos a muchas de nuestras dificultades diarias y vencer nuestras

debilidades y temores, sabiendo que si hacemos lo mejor por guardar los

mandamientos de Dios, pase lo que pase, estaremos bien” (Liahona, enero

de 1993, págs. 35–36).

• ¿Qué señales de la Segunda Venida se describen en José Smith—Mateo 1:27

y 31? ¿Cómo se están cumpliendo esas profecías en la actualidad? (La obra

misional se está acelerando, y el Evangelio se está enseñando y aceptando en

más y más lugares alrededor del mundo.) ¿Qué podemos hacer cada uno de

nosotros para ayudar a cumplir esas profecías?

97

• ¿Qué señales de la Segunda Venida se describen en José Smith—Mateo 1:29–30?

¿Qué evidencia ven de que esas profecías se estén cumpliendo? ¿Qué nos han aconsejado hacer los profetas de los últimos días para prepararnos para los desastres naturales que precederán la Segunda Venida?

• ¿Qué señales de la Segunda Venida se mencionan en José Smith—Mateo

1:32–33?

• El Señor les dijo a sus seguidores en Jerusalén: “quedaos en el lugar santo”

(José Smith—Mateo 1:12), y nos ha dado un consejo similar en nuestros días (D. y C. 87:8; 101:22). ¿Cuáles son algunos de los lugares santos en donde debemos quedarnos? ¿Cómo ayudarán a protegernos esos lugares durante las dificultades de los últimos días?

El presidente Ezra Taft Benson dijo: “Los hombres y las mujeres santos permanecen en lugares santos, y entre esos lugares se encuentran nuestros templos, nuestras capillas, nuestros hogares y las estacas de Sión, que son, como declara el Señor, ‘para defensa y para refugio contra la tempestad y contra la ira, cuando sea derramada sin mezcla sobre toda la tierra’ (D. y C. 115:6)” (“Prepare Yourselves for the Great Day of the Lord”, Brigham Young University 1981 Fireside and Devotional Speeches, 1981, pág. 68).

•¿Qué guía nos proporcionó Jesús para ayudarnos a no ser engañados en los

últimos días antes de Su segunda venida? (Véase José Smith—Mateo 1:37). ¿Cómo podemos atesorar la palabra del Señor? ¿Cómo les ha ayudado el atesorar la palabra del Señor a evitar ser engañados?

• ¿Qué enseñó Jesús en los pasajes que se hallan a continuación para ayudarnos

a prepararnos para Su segunda venida?

a. La parábola de la higuera (José Smith—Mateo 1:38–40). b. La comparación de la Segunda Venida con los días de Noé (versículos 41–43). c. La profecía de dos personas trabajando en el campo y dos personas

moliendo en el molino (versículos 44–46).

d. La parábola del buen hombre y el ladrón (versículos 47–48). e. La parábola del señor y sus siervos (versículos 49–54).

• ¿Por qué es importante que continuamente velemos y nos preparemos para la

venida del Señor? ¿Cómo podemos velar y prepararnos para encontrarnos con el Señor?

• ¿Qué sucederá con los rectos cuando el Salvador vuelva? (Véase José Smith—

Mateo 1:37, 44–45, 50; 1 Tesalonicenses 4:16–18; D. y C. 88:96–98.)

Conclusión Testifique que se cumplirán todas las profecías acerca de la Segunda Venida de

Jesucristo que se encuentran en las Escrituras. Haga hincapié en que al estudiar las enseñanzas del Salvador y al seguir el consejo de los profetas de nuestros días, podremos prepararnos para encontrarnos con Cristo. Si estamos preparados, la Segunda Venida será para nosotros un día maravilloso.

Sugerencia

adicional para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la

lección. Si lo desea, utilícelo como parte de la lección.

98

Lección 21

Las señales de la Segunda Venida reveladas en los últimos días.

Explique que el profeta José Smith recibió una revelación que repetía y aclaraba las profecías dadas a los antiguos discípulos de Jesús. Dicha revelación se encuentra en la sección 45 de Doctrina y Convenios. Pida a los miembros que comparen Doctrina y Convenios 45:15–55 con José Smith—Mateo.

Si lo desea, puede señalar que en Doctrina y Convenios 45:60–61, el Señor le dijo a José Smith que comenzara a traducir el Nuevo Testamento. José Smith—Mateo es parte de esa traducción inspirada.

99

22 Lección “Heredad el reino preparado para vosotros”

Mateo 25

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a vivir rectamente, a desarrollar sus talentos

y a servir a los demás a fin de prepararse para la Segunda Venida.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Mateo 25:1–13. Con la parábola de las diez vírgenes, Jesús enseña que

debemos prepararnos para Su segunda venida.

b. Mateo 25:14–30. Con la parábola de los talentos, Jesús enseña que debemos

desarrollar los dones que recibimos de Dios.

c. Mateo 25:31–46. Con la parábola de las ovejas y los cabritos, Jesús enseña

que debemos servirnos unos a otros gustosamente.

frasco de vidrio, un envase con aceite o agua de color, y, si la tiene disponible, la lámina La Segunda Venida (62562 002; Las bellas artes del Evangelio, 238).

miembros de la clase.

los últimos días, que se pueden encontrar en este manual y en la Liahona, para ayudar a dirigir y aclarar los análisis en clase y para recalcar que el Señor continúa revelando Su voluntad en nuestros días. Use esas citas para apoyar la lectura de las Escrituras y los análisis en clase, y no para reemplazarlos.

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Muestre un pequeño frasco de vidrio, un envase con aceite o agua de color y la lámina de la Segunda Venida.

Explique que esta lección se concentrará en tres parábolas que enseñó el Señor como respuesta a las preguntas de los apóstoles en cuanto a Su segunda venida. Diga a los miembros de la clase que usará el frasco y el aceite o agua de color para representar nuestra preparación para la Segunda Venida.

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se encuentran a continuación, hable de las Escrituras con los miembros de la clase acerca de la manera de aplicarlos en el diario vivir.

Anímeles a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se dan en las Escrituras.

100

Lean y analicen Mateo 25:1–13. Explique que la parábola de las diez vírgenes se basa en las costumbres matrimoniales judías. En la época de Jesús, el novio y sus amigos escoltaban a la novia desde su hogar hasta la casa del esposo (novio). Por el camino, las amigas de la novia esperaban para unirse a la procesión. Al llegar a la casa del esposo (novio), todos entraban para participar en la boda, la cual usualmente se llevaba a cabo al atardecer; por esa razón, los que esperaban a la novia y al esposo (novio) llevaban pequeñas lámparas llenas de aceite.

• En la parábola de las diez vírgenes, ¿a quién representa el esposo (novio)?

(Al Salvador.) ¿A quiénes representan las diez vírgenes? (A los miembros de

la Iglesia.) ¿Qué representa la boda? (La segunda venida del Salvador.) ¿Qué

representa el aceite de las lámparas? (La preparación para la Segunda Venida.)

• ¿Qué cosa insensata hicieron cinco de las vírgenes? (Véase Mateo 25:3.) ¿Cuáles

fueron las consecuencias de su falta de preparación? (Véase Mateo 25:8–12.)

¿De qué manera a veces cometemos el mismo error que las vírgenes insensatas?

• ¿Qué cosa prudente hicieron cinco de las vírgenes? (Mateo 25:4.) ¿Cuáles

fueron las consecuencias de su preparación? (Véase Mateo 25:10.) ¿Qué

podemos aprender de los hechos de las cinco vírgenes prudentes? (Véase D. y

C. 45:56–57. Debemos prepararnos para la segunda venida de Jesucristo.)

• Teniendo en mente que el aceite de la parábola representa la preparación para

la Segunda Venida, ¿cuáles son algunas formas en que podemos agregar

“aceite” a nuestras “lámparas”? (Entre las respuestas se podrían mencionar los

elementos específicos de vivir una vida recta, tales como ejercer la fe, recibir

ordenanzas, guardar los convenios o dar servicio.)

Si usa el frasco y el aceite o agua de color (véase la actividad para despertar el

interés), explique que el frasco representa las lámparas de la parábola. Cada vez

que un miembro de la clase sugiera algo que podemos hacer para prepararnos,

coloque en el frasco una gota de aceite o de agua. Si lo desea, puede compartir

la siguiente perspectiva del presidente Spencer W. Kimball:

“En la parábola, el aceite se puede comprar en el mercado. En nuestras vidas,

el aceite de la preparación se acumula gota a gota por medio de una vida de

rectitud. La asistencia a las reuniones sacramentales les agrega aceite a nuestras

lámparas gota por gota a través de los años. El ayuno, la oración familiar, la

orientación familiar, el control de los apetitos de la carne, la predicación del

Evangelio, el estudio de las Escrituras —cada acto de dedicación y obediencia

constituye una gota que se agrega a nuestra reserva. Los actos de bondad, el

pago de ofrendas y de diezmos, las acciones y pensamientos castos y el

matrimonio bajo el convenio eterno —todos éstos contribuyen substancialmente

a incrementar el aceite con el que podemos reabastecer a medianoche nuestras

lámparas vacías” (véase La fe precede al milagro, 1972, págs. 256–257).

Pida a los miembros de la clase que consideren las siguientes preguntas en silencio:

• ¿Qué hicieron ustedes la semana pasada para agregar aceite a su lámpara?

¿Qué harán esta próxima semana para agregar aceite a su lámpara?

Lean y analicen Mateo 25:14–30. Explique que en la época del Nuevo Testamento, un talento era una cantidad de dinero.

101

• En la parábola de los talentos, ¿a quién representa el hombre que viaja lejos?

(Al Señor.) ¿A quiénes representan los siervos? (A cada uno de nosotros.) ¿Qué representan los talentos? (Dones de Dios.)

• ¿Qué hicieron con el dinero los siervos que recibieron cinco talentos y dos

talentos? (Véase Mateo 25:16–17.) ¿Qué recompensa recibieron? (Véase Mateo 25:21, 23.) ¿Qué nos enseña esta parábola en cuanto a la recompensa eterna que nos dará nuestro Padre Celestial? (Entre las respuestas se podría mencionar que las personas que aparentemente tengan menos dones de Dios recibirán toda bendición si usan al máximo esos dones.)

El élder James E. Faust dijo, hablando de los que aparentemente han recibido menos talentos:

“Si usan [sus talentos] para edificar el Reino de Dios y para servir a sus semejantes, disfrutarán plenamente de las promesas del Salvador; y la gran promesa del Salvador es que ellos recibirán ‘su galardón, sí, la paz en este mundo y la vida eterna en el mundo venidero’ (D. y C. 59:23)” (Liahona, julio de 1994, pág. 5).

• ¿Qué hizo con el dinero el siervo al que se le dio un talento? (Véase Mateo

25:24–25.) ¿Qué le dijo su señor? (Véase Mateo 25:26–30.) ¿Por qué a veces no desarrollamos los talentos y los dones que Dios nos ha dado? ¿Cómo podemos vencer obstáculos para desarrollar estos dones?

• El élder Marvin J. Ashton enseñó que “tenemos el privilegio y la responsabilidad

de aceptar nuestros dones y beneficiar a otras personas con ellos” (Liahona, enero de 1988, pág. 19). ¿Cómo podemos reconocer y aceptar los talentos o los dones que el Señor nos ha confiado? ¿Por qué piensan que es importante compartir nuestros talentos o dones? ¿Qué bendiciones han recibido por haber desarrollado y compartido sus talentos o dones? ¿Cómo han sido bendecidos como resultado de que otras personas compartan sus talentos o dones?

• Todos han recibido por lo menos un don de Dios (D. y C. 46:11–12), pero

algunos dones son más fáciles de reconocer que otros. ¿Cuáles son algunos que quizás sean difíciles de reconocer pero que pueden utilizarse para servir a los demás y para glorificar a Dios?

El élder Marvin J. Ashton dijo:

“Quisiera mencionar algunos de ellos al azar, a modo de ejemplo, los cuales no siempre son evidentes, pero sí son muy importantes. Tal vez en ellos encontrarán algunos de los dones que ustedes tengan, que aunque no muy evidentes sí son valiosos.

“[Repasemos algunos de estos dones menos evidentes:] El don de preguntar, el don de escuchar, el don de oír y de emplear una voz suave y apacible, el don de poder llorar, el don de evitar la contención, el don de congeniar, el don de evitar repeticiones vanas, el don de obrar en rectitud, el don de no condenar, el don de buscar la guía de Dios, el don de ser un discípulo, el don de interesarse en los demás, el don de meditar, el don de orar, el don de testificar y el don de recibir el Espíritu Santo” (véase Liahona, enero de 1988, pág. 19).

Entregue a cada miembro de la clase un lápiz o bolígrafo y una hoja de papel. Pídales que escriban uno o dos de sus talentos o dones junto con una cosa específica que harán en las próximas semanas para usarlas a fin de servir a los demás.

102

Lección 22

Si usa el frasco y el aceite o agua de color, agregue unas cuantas gotas más al frasco. Explique que cuando desarrollamos los talentos o dones que Dios nos ha dado, agregamos aceite a nuestras lámparas.

Lean y analicen Mateo 25:31–46.

• Jesús enseñó que en Su segunda venida nos separará como un pastor separa

a las ovejas de los cabritos (Mateo 25:31–32.) En la parábola de las ovejas y los

cabritos, ¿a quiénes representan las ovejas? (Véase Mateo 25:33–34.) ¿A quiénes

representan los cabritos? (Véase Mateo 25:33, 41.)

• ¿Qué nos enseña esta parábola que debemos hacer para prepararnos para

la Segunda Venida y para el día del juicio? (Véase Mateo 25:35–46.)

El élder Marion D. Hanks dijo:

“...Jesús enseñó a sus seguidores la parábola de las ovejas y los cabritos,

representando el juicio por venir, en el que Él identifica claramente a aquellos

que heredarán la ‘vida eterna’ y a aquellos que irán ‘al castigo eterno’ (Mateo

25:46). La diferencia clave fue que aquellos que heredarán el reino con Él habrían

desarrollado el hábito de ayudar, habrían experimentado el gozo de dar y la

satisfacción de servir: habrían respondido a las necesidades del hambriento, del

sediento, del desamparado, del desnudo, del enfermo y de los encarcelados...

“No hay [nada] más claro que el gran hincapié que el Salvador hizo en el servicio

desinteresado a los demás como un elemento indispensable de la conducta

cristiana y de la salvación. El ayudar, el dar, el sacrificarse son, o deberían ser,

tan naturales como el crecer y el respirar” (Liahona, julio de 1992, págs. 9–10).

Si utilizó el frasco y el aceite o el agua de color, agregue al frasco unas cuantas gotas más. Explique que cuando servimos a los demás, agregamos aceite a nuestras lámparas. También podemos ayudar a otras personas a agregar aceite a sus propias lámparas. Comparta ejemplos de servicio que haya observado, e invite a los miembros de la clase a relatar ejemplos que ellos hayan visto.

• ¿Cómo podemos bendecir a otras personas con el servicio que demos? ¿Cómo

les ha bendecido el servir a otra persona? ¿Qué sienten por las personas a las

que sirven? ¿Qué sienten por las personas que les sirven a ustedes? ¿Cómo

podemos ser más sensibles a las necesidades de los demás? ¿Cómo podemos

ser más diligentes en servirles?

• ¿Qué piensan que quiso decir el Salvador cuando declaró: “De cierto os digo

que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí

lo hicisteis”? (Mateo 25:40; véase también Mosíah 2:17.)

Conclusión Testifique que debemos prepararnos para la Segunda Venida de Jesucristo.

Debemos desarrollar los dones que Dios nos ha dado, seguir el ejemplo del Salvador y dedicar nuestra vida al servicio de los demás. Recalque el hecho de que todos podemos hacerlo, sean cuales fueren nuestras circunstancias.

103

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Cante con los miembros de la clase o lea la letra del himno “Un pobre forastero” (Himnos, Nº 16). Después lean Mateo 25:40. Pida a los miembros de la clase que expresen sus sentimientos en cuanto al mensaje del himno y del pasaje de las Escrituras.

Si lo desea, puede usar el quinto segmento de “Costumbres del Nuevo Testamento”, una selección del videocasete Nuevo Testamento: Presentaciones en video (53914 002), con el fin de explicar algunas de las costumbres de la fiesta de bodas de la época del Nuevo Testamento.

104

“Como yo os he amado, que... Lección 23 os améis unos a otros”

Lucas 22:1–38; Juan 13–15

Objetivo Inspirar a los miembros de la clase a seguir el ejemplo de Jesús de amar y servir

a los demás.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Lucas 22:7–30. Jesús se reúne con Sus Doce Apóstoles para celebrar la fiesta

de la pascua. Instituye la Santa Cena y enseña a los apóstoles que deben servir a los demás.

b. Juan 13. Jesús lava los pies de los apóstoles y les manda amarse unos a otros.

c. Juan 14:1–15; 15. Jesús enseña: “Yo soy el camino, y la verdad, y la vida”. Se

compara a sí mismo con una vid y a Sus discípulos con las ramas de la vid. (Nota: Los versículos de los capítulos 14 y 15 que tratan el tema del Consolador se tratarán en la lección 24.)

de la clase venga un solista o un grupo de adultos o niños a cantar “Amad a

otros” (Himnos, Nº 203). Si esto no es posible, lleve a la clase una grabación de

la canción o prepárese para que los miembros de la clase la canten juntos.

durante la lección:

a. Las láminas La Última Cena (62174 002; Las bellas artes del Evangelio,

225) y Jesús lava los pies de los apóstoles (62550 002; Las bellas artes del Evangelio, 226).

b. Una pequeña planta para ilustrar el análisis de Juan 15:1–8.

relacionado con el tema de la lección es una buena manera de invitar la

presencia del Espíritu durante la lección. El Señor dijo: “...mi alma se deleita en

el canto del corazón; sí, la canción de los justos es una oración para mí, y será

contestada con una bendición sobre su cabeza”(D. y C. 25:12; véase también

Colosenses 3:16). Los himnos y las canciones de la Primaria también pueden

ayudar a los miembros de la clase a aprender las doctrinas del Evangelio.

(Consulte La enseñanza: el llamamiento más importante, págs. 151–152.)

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

105

Pida al solista o al pequeño grupo que cante “Amad a otros” o toque la grabación o pida a los miembros de la clase que canten juntos el himno (véase la sección “Preparación”).

Explique que el texto de este himno viene de Juan 13:34–35. Pida a los miembros de la clase que busquen este pasaje de las Escrituras, y pida que uno de ellos lo lea en voz alta. Señale que Jesús pronunció estas palabras en la Última Cena. En esta lección se tratará el tema de este mandamiento y de otras cosas que dijo e hizo Jesús durante esa reunión con Sus apóstoles.

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se encuentran a continuación, hable de las Escrituras con los miembros de la clase acerca de la forma en que las palabras y los hechos

del Salvador en la Última Cena demostraron el amor que sentía por Sus apóstoles y por nosotros. Ayúdeles a comprender que Jesús desea que sigamos Su ejemplo de amar y servir a los demás.

Analicen Lucas 22:7–30. Pida a algunos miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Señale que a esa comida de pascua, la que compartieron Jesús y Sus apóstoles el día antes de la crucifixión de Jesús, con frecuencia se le llama la Última Cena. Muestre la lámina de la Última Cena.

• Cuando Jesús y Sus apóstoles se reunieron para comer la comida de pascua,

Jesús introdujo la ordenanza de la Santa Cena. ¿Qué les dijo a los apóstoles en cuanto al propósito de la Santa Cena? (Véase Lucas 22:19–20. Su propósito era ayudarles a recordarle a Él y a recordar Su sacrificio expiatorio.) ¿Por qué nos ayuda a recordar al Salvador el participar de la Santa Cena?

El élder Jeffrey R. Holland dijo: “Desde aquel acontecimiento que tuvo lugar en el aposento alto, en la víspera de Getsemaní y del Gólgota, los hijos de la promesa han estado bajo convenio de recordar el sacrificio de Cristo en esta forma nueva, más perfecta, más santa y personal... Si recordar es lo más importante que debemos hacer, ¿en qué debemos pensar cuando se nos ofrecen esos sencillos y preciosos emblemas?” (Liahona, enero de 1996, pág.76.)

Analicen las respuestas a la pregunta del élder Holland, incluso algunas cosas que él sugirió que recordáramos en cuanto al Salvador (Liahona, enero de 1996, pág. 78).

a. Su amor y Su fortaleza en el Gran Concilio en los Cielos. b. Que Él es el Creador de los cielos y de la tierra.

c. Todo lo que Él hizo como Jehová en Su vida premortal. d. La sencilla grandeza de Su nacimiento.

e. Sus enseñanzas.

f. Sus milagros y sanidades.

g. Que “todas las cosas que son buenas vienen de Cristo” (Moroni 7:24). h. El maltrato, el rechazo y la injusticia que Él soportó.

i. Que Él descendió por debajo de todas las cosas para elevarse por encima

de ellas.

j. Que Él hizo sacrificios y soportó pesares por cada uno de nosotros.

• ¿Por qué es importante que tomemos la Santa Cena todas las semanas? ¿Cómo

podemos prepararnos espiritualmente antes de participar de la Santa Cena?

106

Lección 23

• En la Última Cena, los apóstoles de nuevo contendieron en cuanto a “...quién de

ellos sería el mayor” (Lucas 22:24; véase también Mateo 18:1; Lucas 9:46). ¿Por

qué a veces queremos que se nos considere mejores que alguien más? ¿Cómo

podemos vencer esos sentimientos?

• ¿Qué enseñó el Señor en cuanto a la verdadera grandeza? (Véase Lucas 22:25–27;

véase también Mateo 20:25–28.) ¿De qué manera es Él mismo un ejemplo de

esta enseñanza? ¿Cómo podemos seguir Su ejemplo?

unos a otros.

Lean y analicen los versículos de Juan 13 que usted haya seleccionado. Muestre la lámina de Jesús lavando los pies de los apóstoles. Explique que después de participar de la Última Cena con Sus apóstoles, Jesús lavó los pies de cada uno de ellos (Juan 13:4–5). Usualmente era un sirviente el que desempeñaba esa tarea cuando llegaba un invitado. Un motivo por el cual Jesús lo hizo fue para enseñar a Sus apóstoles acerca de la humildad y el servicio.

• ¿Por qué piensan que Simón Pedro se opuso cuando Jesús empezó a lavarle los

pies? (Véase Juan 13:6, 8. Sintió que no era correcto que el Señor actuara como

un sirviente.) ¿Cómo respondió Jesús? (Véase Juan 13:8.)

• ¿Qué explicación dio Jesús a los apóstoles en cuanto a por qué les había lavado

los pies? (Véase Juan 13:12–17. Les dijo que debían seguir su ejemplo de servicio.)

¿De qué manera les ha dado felicidad el servicio que han prestado a otras

personas?

• ¿Qué podemos aprender de las palabras y los hechos de Jesús en cuanto a las

cualidades de los buenos líderes? ¿Cómo podemos seguir Su ejemplo cuando

tengamos un puesto de líder?

• Durante la Última Cena, Jesús les dijo en repetidas ocasiones a Sus discípulos

que se amaran unos a otros (Juan 13:34–35; 15:12, 17). ¿Cuáles son algunas

de las cosas específicas que podemos hacer para seguir el ejemplo de amor

de Cristo?

verdadera”.

Analicen Juan 14:1–15; 15. Pida a los miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado.

• ¿Por qué estaba preocupado Tomás cuando Jesús les dijo a los apóstoles:

“Y sabéis a dónde voy, y sabéis el camino”? (Véase Juan 14:4–5.) ¿Qué le dijo

Jesús a Tomás? (Véase Juan 14:6.) ¿Por qué es Jesús el único camino mediante

el cual podemos venir a nuestro Padre Celestial?

• Jesús enseñó a Sus discípulos a mostrarse amor los unos por los otros a través

del servicio. ¿Qué les dijo que hicieran para demostrar su amor por Él? (Véase

Juan 14:15.) ¿Por qué la obediencia demuestra nuestro amor por el Señor?

• Al enseñar a Sus apóstoles, Jesús se valió del símbolo de la vid (Juan 15:1–8).

¿A quién simbolizan la vid, el labrador (jardinero) y los pámpanos (ramas)?

(Véase Juan 15:1, 5.)

107

Si llevó una planta a la clase, muéstrela ahora.

• ¿Qué sucede con una hoja o rama que es cortada del resto de la planta? ¿Por

qué son similares nuestra relación con el Salvador y la de una hoja o rama con la planta principal?

• En la comparación del Salvador, ¿qué hace el labrador con los pámpanos (ramas)

de la vid que no dan fruto? (Véase Juan 15:2.) ¿Qué hace con los pámpanos que sí dan fruto? (Nótese que la palabra limpiará se refiere a la purificación.) ¿Cómo se aplica esto a nosotros?

• Jesús enseñó: “...el que permanece en mí, y yo en él, éste lleva mucho fruto;

porque separados de mí nada podéis hacer” (Juan 15:5). ¿Qué experiencias han tenido que les han mostrado la veracidad de este pasaje?

• Según Juan 15:13, ¿cuál es una de las máximas demostraciones de amor?

¿Qué nos dice esto acerca del amor que el Salvador tiene por nosotros?

Conclusión Testifique que Jesucristo nos ama y que desea que nos amemos y sirvamos los

unos a los otros. Inste a los miembros de la clase a recordar la Expiación de Cristo y Su amor por nosotros cada semana durante la Santa Cena.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Al hablar de la Santa Cena, tal vez deseen analizar las preguntas que aparecen a continuación sobre el tema de tomar sobre nosotros el nombre de Cristo. Algunas de las respuestas que se sugieren se han adaptado de un discurso pronunciado por el élder Dallin H. Oaks en la conferencia general de abril de 1985 (véase Liahona, julio de 1985, págs. 77–80).

• ¿Cuándo tomamos sobre nosotros el nombre de Cristo?

a. Cuando nos bautizamos en Su Iglesia (2 Nefi 31:13; Mosíah 25:23; Moroni

6:3; D. y C. 18:22–25; 20:37).

b. Cuando renovamos nuestros convenios bautismales al tomar la Santa Cena

(Moroni 4:3; 5:2; D. y C. 20:77, 79).

c. Cuando proclamamos nuestra creencia en Él.

d. Cuando tomamos sobre nosotros la autoridad de actuar en Su nombre

y ejercemos dicha autoridad.

e. Cuando tomamos parte en las sagradas ordenanzas del templo.

• ¿Qué prometemos cuando tomamos sobre nosotros el nombre de Cristo?

a. Mostramos que estamos dispuestos a hacer la obra de Su reino y que estamos

comprometidos a servirle a Él hasta el fin (D. y C. 20:37; Moroni 6:3).

b. Prometemos seguirle a Él con verdadera intención, obedeciéndole y

arrepintiéndonos de nuestros pecados (2 Nefi 31:13; Mosíah 5:8).

• ¿Qué nos promete Jesucristo cuando tomamos Su nombre sobre nosotros?

(Llegamos a ser hijos e hijas suyos, y llevamos Su nombre. Los que sean

108

Lección 23

llamados por Su nombre en el último día serán exaltados; véase Mosíah 5:7–9;

15:12; Alma 5:14; 3 Nefi 27:5–6; D. y C. 76:55, 58, 62.)

En el quinto segmento de “Costumbres del Nuevo Testamento”, una selección del videocasete Nuevo Testamento: Presentaciones en video (53914 002), se incluye información en cuanto a las fiestas que se celebraban en los tiempos del Nuevo Testamento. Si muestra este segmento, se les facilitará a los miembros de la clase visualizar la Última Cena y comprender la referencia que se hace al discípulo que estaba “recostado al lado de Jesús” (Juan 13:23).

Para algunas personas, en especial los jóvenes, quizás sea difícil comprender comparaciones como “Yo soy la vid verdadera”. Para dar una ilustración más personal del amor que tiene Jesucristo por nosotros, pida a uno o dos miembros de la clase que relaten una experiencia que hayan tenido en la que sintieron el amor del Salvador que les daba fuerza, así como la vid da fuerza a sus hojas o pámpanos (ramas). Haga la asignación por lo menos con una semana de anticipación, y anime a los participantes a buscar la inspiración del Espíritu Santo a fin de escoger una experiencia apropiada.

109

Lección “Esta es la vida eterna”

24

Juan 16–17

Objetivo Instar a los miembros de la clase a ser receptivos a la influencia del Espíritu Santo

y a acercarse más a nuestro Padre Celestial y a Jesucristo.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Juan 16:1–15. Jesús prepara a Sus apóstoles para los tiempos difíciles que

seguirán a Su crucifixión. Les enseña acerca de la misión del Espíritu Santo y les promete que recibirán el don del Espíritu Santo.

b. Juan 16:16–33. Jesús predice Su muerte y Su resurrección y aconseja a los

apóstoles que tengan confianza (Juan 16:33).

c. Juan 17. Jesús ofrece la gran oración intercesora a favor de Sus póstoles

y de todos los que crean en Él.

Convenios 132:21–24; Guía para el Estudio de las Escrituras, “Consolador”, pág. 37, y “Espíritu Santo”, págs. 67–68.

como regalos (o dibújelas en la pizarra). Prepare dos tiras de palabras que colocará en el exterior de las cajas durante la lección: una dice Don del Espíritu Santo y la otra dice Vida Eterna.

Espíritu, pida también que los miembros de la clase aprendan por el Espíritu y reciban la confirmación de Él de las verdades que se están enseñando. (Consulte La enseñanza: el llamamiento más importante, pág. 14.)

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Muestre las dos cajas envueltas para regalo (o dibújelas en la pizarra). Explique a los miembros de la clase que un don es un regalo, y pídales que hablen brevemente de los dones o regalos que les gustaría recibir.

Explique que una de las cajas que les ha mostrado representa uno de los máximos dones o regalos que podemos recibir en esta vida. La otra representa lo que el Señor ha llamado “el mayor de todos los dones de Dios” (D. y C. 14:7).

Explique que en esta lección los miembros de la clase descubrirán cuáles son esos dos dones o regalos y aprenderán lo que tienen que hacer para recibirlos.

110

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se encuentran a continuación, hablen de las Escrituras de la forma en que las palabras del Salvador a Sus apóstoles se aplican a todos

nosotros. Inste a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con la lección.

Analicen Juan 16:1–15. Pida a algunos miembros de la clase que lean en voz alta los pasajes que usted haya seleccionado.

• Durante las horas finales de Su ministerio mortal, Jesús enseñó y fortaleció a

Sus apóstoles. ¿Por qué era necesario que fueran fortalecidos en esos momentos?

(Véase Juan 16:1–6; véase también Juan 15:18–20.)

• El Salvador dijo a Sus apóstoles que les enviaría otro Consolador (el Espíritu

Santo) (Juan 16:7). ¿Cuál es la misión del Espíritu Santo? (Véase Juan 14:26;

15:26; 16:7–14. Escriba las respuestas en la pizarra, tal como se muestra a

continuación.)

El Espíritu Santo:

a. Consuela (Juan 14:26).

b. Enseña (Juan 14:26).

c. Nos recuerda verdades (Juan 14:26).

d. Testifica del Salvador (Juan 15:26).

e. Nos guía a toda la verdad (Juan 16:13).

f. Nos hace saber las cosas que habrán de venir (Juan 16:13).

g. Glorifica al Salvador (Juan 16:14).

• Durante el ministerio mortal de Jesús, los Doce Apóstoles recibieron

manifestaciones del Espíritu Santo, pero no fue sino hasta después de la muerte

y resurrección de Cristo que recibieron el don del Espíritu Santo (Juan 20:22).

¿Qué diferencia existe entre una manifestación del Espíritu Santo y el don del

Espíritu Santo? (Véase la cita que se halla a continuación.) ¿De qué manera le

ha ayudado el recibir el don del Espíritu Santo?

El élder Dallin H. Oaks enseñó:

“...las manifestaciones del Espíritu Santo se dan para guiar a los que buscan

con sinceridad las verdades del Evangelio que les persuadirán a arrepentirse y

a bautizarse. El don del Espíritu Santo es más extenso... incluye el derecho a

tener Su compañía constante, para que siempre podamos ‘...tener su Espíritu

con [nosotros]’ (D. y C. 20:77).

“Una hermana recién bautizada me comentó lo que sintió cuando recibió ese

don. Ella era una fiel mujer cristiana que había pasado toda su vida al servicio

de los demás; conocía y amaba al Señor y había sentido las manifestaciones de

Su Espíritu. Cuando recibió la luz adicional del Evangelio restaurado, se bautizó

y los élderes impusieron las manos sobre su cabeza y le confirieron el don del

Espíritu Santo. Ella recordó: ‘Sentí la influencia del Espíritu Santo descender

sobre mí con una intensidad que jamás había sentido. Fue como un viejo amigo

que me había guiado en el pasado pero que ahora venía para quedarse’”

(Liahona, enero de 1997, pág. 67).

Si utilizó la actividad para despertar el interés, coloque en el exterior de una de las cajas de regalo la tira de palabras que dice Don del Espíritu Santo.

111

• Después de recibir el don del Espíritu Santo, ¿cómo podemos hacernos dignos

de su compañía constante? (Véase Hechos 5:32; D. y C. 6:14; 20:77, 79; 76:116; 121:45–46.) ¿Cómo podemos reconocer la influencia del Espíritu Santo? (Véase Gálatas 5:22–23; D. y C. 6:15, 23; 11:13.)

El presidente Boyd K. Packer enseñó: “El Espíritu Santo se comunica con una voz que se siente más de lo que se oye. Se le ha descrito como una voz suave y

apacible. Aunque decimos que ‘escuchamos’ los susurros del Espíritu, por lo general describimos una inspiración espiritual diciendo: ‘Tuve una impresión...’ La revelación se recibe en palabras que sentimos, más bien que oímos” (Liahona, enero de 1995, pág. 69).

En un sueño que tuvo el presidente Brigham Young, el profeta José Smith le instruyó que enseñara a los santos que “El Espíritu del Señor... les susurrará paz y gozo a su alma; quitará la malicia, el odio, la contención y todo mal de su corazón; y todo su deseo será hacer lo bueno, establecer la rectitud y edificar el reino de Dios” (Citado en Liahona, julio de 1989, pág. 42; véase también Manuscript History of Brigham Young, 1846–1847, comp. por Elden J. Watson, 1971, pág. 529).

Lean y analicen los versículos de Juan 16:16–33 que usted haya seleccionado.

• Después que Jesús enseñó a los apóstoles acerca del Espíritu Santo, les dijo que

pronto moriría y resucitaría (Juan 16:16–20), y después les dijo: “Estas cosas os he hablado para que en mí tengáis paz” (Juan 16:33). ¿Qué piensan que significa tener paz en Él? ¿Qué podemos aprender de las enseñanzas de Jesús contenidas en el capítulo 16 de Juan que nos ayuden a tener paz en Él? (Véase también Filipenses 4:7–9; D. y C. 59:23.)

• Jesús dijo a Sus apóstoles: “En el mundo tendréis aflicción; pero confiad, yo he

vencido al mundo” (Juan 16:33). ¿Cómo puede el conocimiento de que Jesús ha vencido al mundo ayudarnos a tener confianza cuando nos veamos ante la tribulación? ¿Por qué es importante tener confianza?

Lean y analicen el capítulo 17 de Juan, el cual contiene una oración que ofreció Jesús poco antes de padecer en el Jardín de Getsemaní y en la cruz. A menudo se le llama la gran oración intercesora porque al orar, Jesús intercedió por nuestra salvación ante nuestro Padre Celestial. Invoque la guía del Espíritu al seleccionar los versículos que leerán y analizarán.

• Al comenzar Su oración, ¿cómo describió Jesús Su misión sobre la tierra?

(Véase Juan 17:1–2; véase también Moisés 1:39.) ¿Cómo logró esa misión?

• En Su oración, el Salvador dijo: “Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti,

el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado” (Juan 17:3). ¿Por qué es diferente conocer a nuestro Padre Celestial y a Jesucristo a simplemente saber en cuanto a ellos? ¿Cómo podemos llegar a conocerles? (Véase 1 Juan 4:7–8; Mosíah 5:10–13; Alma 22:18; D. y C. 18:33–36; 132:21–24.)

Si utilizó la actividad para despertar el interés, coloque en el exterior de la segunda caja la tira de palabras que dice Vida Eterna. Pida a un miembro de la clase que lea Doctrina y Convenios 14:7.

112

Lección 24

• En la primera parte de Su oración, Jesús describió lo que había hecho para

cumplir Su misión (Juan 17:4–8). ¿Cómo damos nosotros un informe a

nuestro Padre Celestial? ¿Cómo afectaría nuestros hechos si todas las noches

incluyéramos en nuestras oraciones un informe de nuestro esfuerzo por

servirle a Él durante el día?

• Aunque Jesús sabía que en poco tiempo iba a sufrir intensamente, ¿por quién

oró? (Véase Juan 17:6–9, 20.) ¿Qué podemos aprender de esto?

• ¿Cómo podemos nosotros, al igual que Jesús y Sus apóstoles, vivir en el mundo

y “no [ser] del mundo? (Juan 17.14; véanse también los versículos 15–16).

El élder M. Russell Ballard dijo:

“En la Iglesia a menudo decimos: ‘Debemos estar en el mundo pero no ser del

mundo’. Cuando vemos programas de televisión que muestran profanidades,

violencia e infidelidad como algo común y hasta atractivo, quisiéramos de

alguna manera cerrar la puerta al mundo y aislar a nuestras familias de

todo eso...

“Quizás debamos repetir la frase que mencioné anteriormente como dos

advertencias separadas: Primero, ‘Estén en el mundo’. Participen: manténganse

informados. Traten de entender y tolerar y apreciar a las diferentes personas.

Hagan contribuciones significativas a la sociedad por medio del servicio y la

participación. Segundo, ‘No sean del mundo’. No sigan las sendas erradas ni se

dobleguen para adaptarse o aceptar lo que no está bien.

“Debemos esforzarnos por cambiar las tendencias corruptas e inmorales de la

televisión y de la sociedad manteniendo aquello que ofende y envilece fuera de

nuestros hogares. A pesar de toda la iniquidad que hay en el mundo y a pesar

de toda la oposición a lo que es bueno, que encontramos por todas partes, no

debemos tratar de apartarnos ni de apartar a nuestros hijos del mundo. Jesús

dijo: ‘El reino de los cielos es semejante a la levadura” (Mateo 13:33). Es nuestro

deber mejorar el mundo y ayudar a todos a levantarse por encima de la

iniquidad que nos rodea. El Salvador oró al Padre diciéndole:

“‘No ruego que los quites del mundo, sino que los guardes del mal’ (Juan

17:15)” (véase Liahona, julio de 1989, págs.95–96).

• ¿En qué sentido son “uno” nuestro Padre Celestial y Jesucristo, como se

declara en Juan 17:21–22?

Hablando de nuestro Padre Celestial, de Jesucristo y del Espíritu Santo, el

presidente Gordon B. Hinckley dijo: “Ellos son seres individuales, pero son uno

en propósito y en obra. Están unidos a fin de llevar a cabo el grandioso y divino

plan para la salvación y exaltación de los hijos de Dios... Esta perfecta unidad

entre el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo es lo que liga a estos tres personajes

en la unidad de la divina Trinidad” (Liahona, enero de 1987, pág. 54).

• ¿Por qué era importante que los apóstoles fueran uno? (Véase Juan 17:22–23.)

¿Por qué necesitamos tener unidad con nuestro Padre Celestial y con Jesucristo,

con los demás miembros de la Iglesia y con nuestra familia? ¿Cómo podemos

ayudar a incrementar la unidad en esas relaciones? (Véase Juan 17:26; Mosíah

18:21; D. y C. 35:2.)

113

Conclusión Pida a los miembros de la clase que piensen en lo que sienten cuando saben que

alguien ora por ellos. Pídales que mediten en cuanto a lo que podrían haber sentido de haber estado con Jesús cuando Él ofreció la oración intercesora. Explique que esa oración puede ayudarnos a apreciar el precioso don de la vida eterna que nos ofrece el Salvador. Testifique que seremos bendecidos al esforzarnos por seguir las indicaciones del Espíritu Santo y al tratar de ser uno con nuestro Padre Celestial y con Jesucristo.

Sugerencia

adicional para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilícelo como parte de la lección.

Invitar la presencia del Espíritu.

Con el fin de ayudar a los miembros de la clase a sentir y a reconocer la influencia del Espíritu Santo, hable con varios de ellos con anticipación a la clase, pidiéndoles que escojan una de las presentaciones que se hallan a continuación y que la presenten como parte de la lección:

a. Leer un pasaje favorito de las Escrituras.

b. Expresar su testimonio.

c. Cantar un himno o una canción de la Primaria sobre el tema del Salvador. d. Expresar su amor por nuestro Padre Celestial y por Jesucristo. e. Relatar una experiencia espiritual que haya tenido (si es apropiado).

Después que se haya hecho la presentación en la clase, invite a los alumnos a que describan lo que sintieron durante las presentaciones. Lea la declaración del presidente Boyd K. Packer que se encuentra en las páginas 112, y ayude a los alumnos a reconocer los sentimientos que provienen del Espíritu Santo. Hable de lo que usted siente cuando recibe la guía del Espíritu Santo.

114

sino la tuya” “No se haga mi voluntad, Lección 25

Mateo 26:36–46; Marcos 14:32–42; Lucas 22:39–46

Objetivo Fortalecer el testimonio de los miembros de la clase de que, como resultado

de la expiación de Jesucristo, pueden recibir el perdón, la paz y la vida eterna.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto. Estos

pasajes relatan la experiencia del Salvador en el Jardín de Getsemaní: Mateo

26:36–46, Marcos 14:32–42 y Lucas 22:39–46.

Convenios 19:15–24; Guía para el Estudio de las Escrituras, “Expiación, Expiar”,

págs. 76–77, y “Getsemaní”, pág. 83.

del Evangelio, 227), utilícela durante la lección.

brevemente sus sentimientos en cuanto a la expiación de Jesucristo; para ello,

pídales que lean un pasaje favorito de las Escrituras acerca de la Expiación o que

reciten algunas líneas de un himno sacramental favorito.

primero procura obtenerla” (D. y C. 11:21). Si desea enseñar eficazmente las

Escrituras, es necesario que las estudie y que medite en ellas diariamente.

Nutra constantemente su testimonio del poder y la verdad que contienen.

(Consulte La enseñanza: el llamamiento más importante, págs. 10–11, 91–93.)

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Varios años antes de que fuera ordenado apóstol, el élder Orson F. Whitney recibió una visión del Salvador en el Jardín de Getsemaní. Lea la cita que se encuentra a continuación, que es la descripción que dio el élder Whitney de su visión:

“Me parecía estar en el Jardín de Getsemaní presenciando la agonía del Salvador, y lo veía claramente. Hallándome de pie, detrás de un árbol, vi a Jesús que pasaba con Pedro, Santiago y Juan por una portezuela que había a mi derecha; después de dejar allí a los tres apóstoles y de decirles que se arrodillasen y orasen, el Hijo de Dios atravesó el jardín yendo a un lugar donde Él también se arrodilló a orar. Era la misma oración que conocen todos los estudiosos de la Biblia: ‘Padre mío, si es posible, pase de mí esta copa; pero no sea como yo quiero, sino como tú’.

“Cuando oraba, las lágrimas le corrían por el rostro, que yo veía de frente. Entonces me sentí tan profundamente conmovido que también lloré y mi

115

corazón entero fue hacia Él; sentí que lo amaba con toda mi alma y deseé con ansias estar con Él como jamás había anhelado estar con persona alguna.

“De pronto, poniéndose de pie se dirigió hacia donde habían quedado los apóstoles... ¡y los encontró profundamente dormidos! Despertándolos suavemente les preguntó con un tono de dulce reproche, sin la más leve traza de enojo ni impaciencia, sino con pena, si no podían velar con Él una hora. Allí estaba Él, cargando en sus hombros el peso indescriptiblemente abrumador de los pecados del mundo, atravesándole el alma sensible las congojas de todo el género humano... ¡y ellos no podían velar con Él tan sólo una hora!

“Volviendo a su lugar pronunció la misma oración, después de lo cual regresó junto a sus discípulos y los encontró dormidos; como antes, los despertó, los amonestó nuevamente y una vez más regresó a orar. Esto sucedió tres veces” (Citado en Liahona, abril de 1976, págs. 7–8).

Muestre la lámina de Jesús orando en Getsemaní. Pida a los miembros de la clase que piensen en su amor por el Salvador y cómo se sentirían si lo vieran orando en el Jardín de Getsemaní la noche antes de Su crucifixión. Pida a varios alumnos que expresen sus pensamientos.

Análisis y aplicación En esta lección y en la lección 26 se trata el tema de la Expiación, o sea, el acto de las Escrituras voluntario de Jesucristo de tomar sobre sí la muerte, los pecados y las enfermedades

de todo el género humano. Esta lección se concentra en la experiencia que tuvo el Salvador en el Jardín de Getsemaní, mientras que en la lección 26 se analiza la Crucifixión en sí. Es importante recordar que la Expiación incluyó el sufrimiento del Salvador tanto en el jardín como en la cruz.

El presidente Ezra Taft Benson enseñó: “Tanto en Getsemaní como en el Calvario, Él labró la infinita y eterna expiación. Fue el acto singular más grande de amor que se haya registrado en la historia. Así fue como llegó a ser nuestro Redentor, al redimirnos a todos de la muerte física, y al redimir de la muerte espiritual a los que obedezcamos las leyes y ordenanzas del Evangelio” (The Teachings of Ezra Taft Benson, 1988, pág. 14).

Analicen Mateo 26:36–46; Marcos 14:32–42 y Lucas 22:39–46. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los pasajes que usted haya seleccionado.

• ¿Qué pidió Jesús a Sus apóstoles que hicieran en el Jardín de Getsemaní?

(Véase Lucas 22:39–40.) ¿Por qué pidió Jesús a los póstoles que oraran? (Véase Lucas 22:40.) ¿De qué manera nos fortalece la oración para vencer la tentación?

• ¿Qué pidió Jesús que hicieran Pedro, Jacobo (Santiago) y Juan en el Jardín de

Getsemaní? (Véase Mateo 26:38, 41. Explique que este uso de la palabra velar significa permanecer despierto.) ¿Cómo se aplica a nosotros el mandamiento de velar, o de permanecer despiertos, en nuestro esfuerzo por vivir el Evangelio? (Véase 2 Nefi 4:28; Alma 7:22; 32:26–27.)

• ¿Por qué estaba dispuesto Jesús a someterse al gran sufrimiento que sabía

que padecería en el Jardín de Getsemaní? (Véase Mateo 26:39, 42, 44.) ¿Qué podemos aprender de la oración del Salvador en Getsemaní? ¿Qué bendiciones han recibido al someterse a la voluntad de nuestro Padre Celestial?

116

Lección 25

• Después que Jesús dijo que haría la voluntad de nuestro Padre Celestial, “...se le

apareció un ángel del cielo para fortalecerle” (Lucas 22:43). ¿Qué nos enseña esto

acerca de nuestro Padre Celestial? (Entre las respuestas se podría mencionar que

Él nos fortalecerá si hacemos humildemente Su voluntad.)

• ¿Qué experimentó el Salvador en Getsemaní? (Véase D. y C. 19:16–19; Lucas

22:44; Mosíah 3:7; Alma 7:11–13.)

El élder James E. Talmage enseñó: “Para la mente finita, la agonía de Cristo en el jardín es insondable, tanto en lo que respecta a intensidad como a causa... Luchó y gimió bajo el peso de una carga que ningún otro ser que ha vivido sobre la tierra puede siquiera concebir de ser posible. No fue el dolor físico, ni la angustia mental solamente, lo que lo hizo padecer tan intenso tormento que produjo una emanación de sangre de cada poro, sino una agonía espiritual del alma que sólo Dios era capaz de conocer... En esa hora de angustia Cristo resistió y venció todos los horrores que Satanás, ‘el príncipe de este mundo’ pudo inflingirle... En alguna forma efectiva y terriblemente real, aun cuando incomprensible para el hombre, el Salvador tomó sobre sí la carga de los pecados de todo el género humano, desde Adán hasta el fin del mundo” (Jesús el Cristo, 1964, págs. 643–644).

El élder Neal A. Maxwell dijo: “Como parte de su expiación infinita, Jesús conoce ‘según la carne’ todas las pruebas que pasamos (Alma 7:11–12). Él sobrellevó los pecados, los pesares, las aflicciones y, dijo Jacob, sufrió los dolores de todos los hombres, mujeres y niños (2 Nefi 9:21)” (Liahona, julio de 1987, pág. 71).

• ¿Por qué necesitamos la expiación de Jesucristo? (Véase Alma 34:9.)

a. Por causa de la caída de Adán y Eva, estamos sujetos a la muerte física,

la cual es la separación del cuerpo y el espíritu (Moisés 6:48).

b. Cuando pecamos, ocasionamos la muerte espiritual porque nos separamos

de Dios. Por causa de nuestros pecados, nos volvemos impuros y no es posible que moremos con Dios (1 Nefi 10:21).

c. Puesto que no podemos vencer ni la muerte física ni la espiritual por cuenta

propia, nuestro Padre Celestial envió a Su Hijo Unigénito para que ofreciera la Expiación (Juan 3:16; 2 Nefi 2:5–9).

• ¿Qué bendiciones tenemos disponibles como resultado del sacrificio expiatorio

del Salvador? ¿Cómo podemos recibir dichas bendiciones?

a. Debido a que el Salvador se sometió a la muerte y resucitó, todos

resucitaremos, venciendo así la muerte física (Mosíah 16:7–8).

b. Porque Él tomó sobre sí nuestro pecados, podemos arrepentirnos y ser

perdonados, lo cual nos vuelve limpios y dignos de morar con Dios (Alma 7:13–14; Artículos de Fe Nº 3).

c. Dado que tomó sobre sí nuestras enfermedades, Él comprende nuestras

dificultades y sabe cómo ayudarnos (Alma 7:11–12). Cuando lo seguimos con humildad, recibimos paz en Él (D. y C. 19:23).

El élder Marion G. Romney explicó que por medio de la Expiación, todas las

personas se salvan de la muerte física, y las personas arrepentidas y obedientes

también se salvan del pecado:

“Fue necesaria la expiación de Jesucristo para volver a unir el cuerpo y el

espíritu de los hombres en la Resurrección. Por ese motivo, todo el mundo,

117

tanto creyentes como incrédulos, tienen una deuda con el Redentor por su resurrección segura, porque ésta será tan comprensiva como lo fue la Caída, la cual trajo la muerte a todo hombre.

“Hay otra fase de la Expiación que me hace amar al Salvador aún más, y me llena el alma de gratitud inexpresable, y es que además de expiar la transgresión de Adán, llevando a cabo de esa manera la resurrección, el Salvador, mediante Su sufrimiento, pagó la deuda de mis pecados personales. Él pagó la deuda por los pecados personales de usted y de toda alma viviente que jamás haya morado o que morará en la mortalidad en la tierra. Pero esto fue condicional. No recibiremos incondicionalmente los beneficios del sufrimiento por nuestras transgresiones individuales, en el mismo sentido en que recibiremos la resurrección a pesar de lo que hagamos. Si participamos de las bendiciones de la Expiación en lo que concierne a nuestras transgresiones personales, debemos obedecer la ley.

“...Cuando cometemos pecado, nos alejamos de Dios y ya no somos dignos de entrar en Su presencia. Ninguna cosa impura puede entrar en Su presencia. Por nuestra propia cuenta, no importa cuánto esfuerzo pongamos, no podemos deshacernos de la mancha que llevamos a cuestas como resultado de nuestras propias transgresiones. Esa mancha debe lavarse con la sangre del Redentor, y Él ha establecido los medios por los cuales eso se puede llevar a cabo, y es el Evangelio de Jesucristo. El Evangelio requiere que creamos en el Redentor, que aceptemos Su Expiación, que nos arrepintamos de nuestros pecados, que nos bauticemos por inmersión para la remisión de nuestros pecados, que recibamos el don del Espíritu Santo por la imposición de manos, y que continuemos observando fielmente, o tratando de hacerlo, los principios del Evangelio todos los días de nuestra vida” (Conference Report, octubre de 1953, págs. 35–36).

Pida a los alumnos previamente asignados que den las presentaciones que hayan preparado (véase la sección “Preparación”).

Conclusión Testifique de Jesucristo y exprese su gratitud por la Expiación. Si es apropiado,

pida a los miembros de la clase que hagan lo mismo.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

En el quinto segmento de “Costumbres del Nuevo Testamento, una selección del videocasete Nuevo Testamento: Presentaciones en video (53914 002), se explica que la palabra Getsemaní significa prensa de aceite. Si muestra este segmento, analicen por qué es Getsemaní un nombre apropiado para el jardín en donde el Salvador llevó la carga de nuestros pecados.

El élder Boyd K. Packer se valió de una parábola para enseñarnos cómo la expiación de Jesucristo nos libra del pecado si nos arrepentimos y obedecemos

118

Lección 25

los mandamientos. Si lo desea, comparta esa parábola con los miembros de la clase para ayudarles a entender la necesidad de la Expiación. La parábola se puede encontrar en:

a. Principios del Evangelio, “El Mediador”, págs. 75–77.

b. “El Mediador”, un segmento del videocasete “El Libro de Mormón:

Presentaciones en video” (53911 002).

c. Liahona, octubre de 1977, págs. 42–43.

119

Lección “Yo para esto he nacido”

26

Mateo 26:47–27:66; Marcos 14:43–15:39; Lucas 22:47–23:56; Juan 18–19

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a sentir el amor que el Salvador tiene por ellos

y aumentar en ellos el amor por Él y también la gratitud por el sacrificio expiatorio del Señor.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Mateo 26:47–75; Marcos 14:43–72; Lucas 22:47–71; Juan 18:1–27. Poco

después de la agonía en Getsemaní, Jesús es traicionado por Judas, quien aparece con los principales sacerdotes, los fariseos y los soldados. Jesús se entrega a sus aprehensores, quienes se lo llevan del jardín y lo someten a un tribunal judío. Primero lo interroga Anás, quien había sido un sumo sacerdote, y después Caifás, el sucesor y yerno de Anás. Los principales sacerdotes y los ancianos que están presentes escupen a Jesús, se mofan de Él, lo atan y lo acusan de blasfemia, ofensa castigada con la pena de muerte. Afuera del palacio de Caifás, Pedro niega conocer a Jesús.

b. Mateo 27:1–26; Marcos 15:1–15; Lucas 23:1–25; Juan 18:28–19:16. Dado que

los principales sacerdotes y los ancianos no tienen el poder para sentenciar a muerte a Jesús, lo envían a Poncio Pilato, el gobernador romano en Judea, para que él lo someta a juicio (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Pilato, Poncio”, pág. 165). Estando ante Pilato, se acusa a Jesús de ser enemigo de César. Al saber que Jesús es de Galilea, Pilato lo envía a Herodes, gobernador de esa provincia. Herodes rehúsa juzgar a Jesús y lo envía de vuelta a Pilato, quien cede ante las demandas de la gente de que Jesús sea crucificado.

c. Mateo 27:27–66; Marcos 15:16–39; Lucas 23:26–56; Juan 19:17–42. Jesús

es azotado y crucificado. Estando en la cruz, experimenta gran agonía al ofrecerse a sí mismo como sacrificio por todo el género humano.

11:32–33; 19:7–9; 2 Nefi 9:21–22; Guía para el Estudio de las Escrituras, “Crucifixión”, pág. 46).

(o prepárese para escribir las declaraciones en la pizarra).

a. Las láminas La traición de Jesús (62468 002; Las bellas artes del Evangelio,

228); Pedro niega a Jesús (62177 002; Las bellas artes del Evangelio, 229) y La Crucifixión (62505 002; Las bellas artes del Evangelio, 230).

b. El segmento “Yo para esto he nacido” del videocasete Nuevo Testamento:

Presentaciones en video” (53914 002), de dieciséis minutos de duración.

reverentes, invitan la presencia del Espíritu. Los alumnos deben sentirse con libertad “de analizar, de comentar y de participar en la clase, pero ninguno

120

tiene el derecho de distraer a otro alumno codeándolo ni haciendo comentarios

ligeros y frívolos” (David O. McKay, Gospel Ideals, 1954, pág. 224). Sea usted

un ejemplo de reverencia hacia Dios y de respeto por cada uno de los

miembros de la clase.

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Pida a los miembros de la clase que busquen el mapa número 5, “Jerusalén en los tiempos de Jesucristo”, en la Guía para el Estudio de las Escrituras.

Explique que en esta lección se tratará el tema de la crucifixión del Salvador y los acontecimientos que tuvieron lugar en las horas que la precedieron, los cuales ocurrieron en varios lugares que se encuentran en el mapa. Ayude a los miembros de la clase a localizar los siguientes sitios: (1) el jardín de Getsemaní, (2) la casa de Caifás, (3) el cerro Gólgota (Calvario).

Cuando los miembros de la clase hayan ubicado el cerro Gólgota, explique que allí ocurrió la crucifixión de Jesús. Muestre la lámina de la Crucifixión. Pida a los miembros de la clase que se imaginen que un niño pequeño está mirando la lámina y que pregunta: “¿Por qué tuvo que morir Jesús?” Pídales que tomen unos momentos para meditar en lo que le contestarían al niño. Dígales que al final de la lección analizarán la pregunta.

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se encuentran a continuación, ayude de las Escrituras a los miembros de la clase a comprender el amor que demostró por ellos el

Salvador al permitir que lo persiguieran y lo crucificaran.

veces a Jesús.

Analicen Mateo 26:47–75; Marcos 14:43–72; Lucas 22:47–71; y Juan 18:1–27. Pida a algunos miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Si lo desea, puede resumir este relato tal como se encuentra en el punto 1a de la sección “Preparación”. Muestre la lámina de la traición de Jesús en Getsemaní.

• ¿Cómo respondió Pedro a los hombres que llegaron al jardín de Getsemaní

para llevarse a Jesús? (Véase Juan 18:10.) ¿Cómo respondió Jesús a esos hombres?

(Véase Lucas 22:51–53; Juan 18:11–12.) ¿Por qué permitió Jesús que se lo

llevaran? (Véase Mateo 26:53–54; Juan 10:17–18. Explique que era la voluntad

de nuestro Padre Celestial que Jesús diera Su vida por nosotros.)

• Los principales sacerdotes y los ancianos de los judíos acusaron a Jesús de

blasfemia, crimen castigado con la pena de muerte (Marcos 14:64). ¿Qué es la

blasfemia? (El ser irreverente hacia Dios o el afirmar que uno es igual a Dios.)

¿Qué dijo Jesús a los principales sacerdotes y a los ancianos que ellos pensaron

que era blasfemo? (Véase Marcos 14:60–63.)

121

• Cuando Jesús fue llevado del jardín, la mayoría de Sus discípulos, “dejándole,

huyeron” (Mateo 26:56). Sin embargo, Pedro y Juan continuaron siguiéndole (Mateo 26:58; Juan 18:15; se piensa que el discípulo mencionado en Juan 18:15 es Juan.) ¿Qué hizo Pedro cuando las personas que estaban afuera del palacio de Caifás dijeron que él conocía a Jesús? (Véase Mateo 26:69–74.) ¿Qué hizo Pedro cuando se dio cuenta de que había negado a Jesús tres veces? (Véase Mateo 26:75; véanse también los versículos 33–35.)

Muestre la lámina de Pedro negando a Jesús.

• A veces, ¿qué hacemos algunos de nosotros para negar la fe, tal como lo hizo

Pedro? ¿Qué podemos aprender de la vida de Pedro después que negó al Señor?

El presidente Gordon B. Hinckley dijo:

“...siento una profunda compasión por Pedro. ¡Hay tantos de nosotros que nos parecemos a él! Prometemos lealtad, expresamos categóricamente nuestra determinación de tener valor, declaramos, y a veces, aun en público, que pase lo que pase haremos lo justo, defenderemos la causa de la rectitud y seremos sinceros tanto con nosotros mismos como con los demás.

“Entonces comienzan a acumularse las presiones, las que a veces son presiones sociales; a veces son deseos personales; otras veces son falsas ambiciones; y así, se debilita la voluntad, se atenúa la disciplina y se produce la capitulación. Como consecuencia, viene en seguida el remordimiento, al que siguen el acusarse a uno mismo y amargas lágrimas de pesar...

“...si hay en la Iglesia quienes por palabra u obra hayan negado la fe, a ustedes ruego que saquen consuelo y resolución del ejemplo de Pedro, que, pese a haber andado a diario junto a Jesús, en un momento de apuro, negó al Señor y también el testimonio que llevaba en su propio corazón. Sin embargo, él se levantó por encima de eso y llegó a ser un poderoso defensor y un valiente abogado de la causa. Del mismo modo, cualquier persona puede ciertamente echar paso atrás y añadir su fortaleza y su fe a la de los demás en la edificación del Reino de Dios” (“Y Pedro, saliendo fuera, lloró amargamente”, Liahona, agosto de 1994, págs. 4, 7).

Lean y analicen los versículos de Mateo 27:1–26; Marcos 15:1–15; Lucas 23:1–25 y Juan 18:28–19:16 que usted haya seleccionado. Si lo desea, puede resumir este relato tal como se encuentra en el punto 1b de la sección “Preparación”.

• Cuando Pilato supo que Jesús era de Galilea, lo envió a Herodes, el gobernador

de esa provincia (Lucas 23:6–7). ¿Por qué “se alegró mucho” Herodes al ver a Jesús? (Véase Lucas 23:8.) ¿Cómo respondió el Salvador a las preguntas de Herodes? (Véase Lucas 23:9; compárese este versículo con la profecía que está en Isaías 53:7.)

• Después que Herodes y sus hombres acusaron a Jesús y se mofaron de él, lo

enviaron de vuelta a Pilato (Lucas 23:1). ¿Cuál fue la decisión de Pilato en cuanto a Jesús? (Véase Lucas 23:13–17; véase también Lucas 23:4.) ¿Por qué sentenció Pilato a Jesús a ser crucificado? (Véase Mateo 27:15–24; Marcos 15:6–15; Lucas 23:18–25; Juan 19:1–16.) ¿Por qué nosotros también, al igual que Pilato, a veces tratamos de evitar la responsabilidad de las decisiones difíciles?

122

Lección 26

• A una de las preguntas de Pilato en cuanto a si Jesús era un rey, Jesús respondió:

“Yo para esto he nacido, y para esto he venido al mundo, para dar testimonio

a la verdad” (Juan 18:37). ¿En qué aspectos es Jesús un rey? (Véase Salmos 24:10;

Isaías 44.6; Apocalipsis 11:15; 15:3; 2 Nefi 10:14.) ¿Qué significa el que Su “reino

no [sea] de este mundo”? (Juan 18:36.)

Lean y analicen los versículos de Mateo 27:27–66; Marcos 15:16–39; Lucas 23:26–56 y Juan 19:17–42 que usted haya seleccionado. Muestre la lámina de la Crucifixión.

• Después de la sentencia de muerte, ¿qué le hicieron a Jesús? (Véase Mateo

27:27–44; Lucas 23:34–39.) ¿Por qué permitió Jesús que la gente lo acosara?

(Véase 1 Nefi 19:9.)

En las Escrituras hay registro de siete declaraciones que pronunció Jesús mientras estaba en la cruz. Lean y analicen los versículos que se hallan a continuación, y, al hablar de ellos, muestre las tiras de palabras con las declaraciones o escríbalas en la pizarra.

• En la Traducción de José Smith aprendemos que cuando Jesús dijo esto, estaba

orando por los soldados romanos que le habían crucificado (Traducción de José

Smith, Lucas 23:35, [sólo en inglés]). ¿Qué nos dice esto acerca de Él? ¿Cuál es

la manera del mundo de reaccionar ante los que nos hieren o nos ofenden?

¿Qué bendiciones recibimos cuando seguimos el ejemplo de Jesús?

en el paraíso”.

• ¿En las necesidades de quién pensó Jesús durante su dolorosa prueba? (Véase

Lucas 23:43; Juan 19:26–27.) ¿Qué podemos aprender de ello? (Si surgieran

preguntas acerca de la afirmación de Jesús en Lucas 23:43, véase la tercera

sugerencia adicional para la enseñanza.)

• ¿Qué experimentó Jesús sobre la cruz que le permitió comprendernos y

ayudarnos cuando nos sentimos solos? ¿Por qué es importante saber que el

Salvador puede cargar no sólo con nuestros pecados sino también con nuestra

soledad, dolor y temor?

El élder Jeffrey R. Holland dijo: “[Como] debía pisar, Él solo, el lagar de

redención, ¿podría Él perseverar hasta el momento más terrible de todos, el

dolor más profundo y angustiante el cual no fue causado por las espinas de la

corona, ni los clavos de las manos y los pies, sino por el terror de sentirse total

y absolutamente solo? ‘...Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?’

(Marcos 15:34). ¿Puede Él cargar con todos nuestros pecados y con nuestro

temor y soledad? Así lo hizo, así lo hace y así lo hará” (Liahona, enero de

1990, pág. 26).

123

• A pesar de todo lo que Jesús sufrió, ésta fue la única mención de alguna

incomodidad física. ¿Qué le dieron cuando dijo que tenía sed? (Véase Juan 19:29.)

• De acuerdo con la Traducción de José Smith, Jesús agregó a esas palabras que se

había hecho la voluntad de Su Padre (véase Traducción de José Smith, Mateo 27:54, [sólo en inglés]). ¿Por qué tenía que morir el Salvador a fin de que se cumpliera la voluntad del Padre? (Véase 2 Nefi 9:5; 3 Nefi 27:13–16. Si utilizó la actividad para despertar el interés, invite a los alumnos a expresar comentarios en cuanto a la forma de contestar la pregunta del niño.)

El presidente Spencer W. Kimball dijo: “Él debía morir para abrir las tumbas de los hombres, del mismo modo que abrió su propia tumba. Sin la profunda oscuridad de ese momento, no podría haber existido la primavera del triunfo sobre la muerte” (Liahona, agosto de 1975, pág. 30).

Si va a usar la presentación en video titulada “Yo para esto he nacido”, muéstrela ahora.

Conclusión Explique que las primeras palabras preterrenales del Salvador de las que se tiene

registro fueron: “Heme aquí, envíame” (Abraham 3:27), y las primeras palabras mortales: “...en los negocios de mi Padre me es necesario estar” (Lucas 2:49). Las últimas palabras que pronunció en la mortalidad fueron cuando dijo al Padre que Su obra se había consumado y que se había hecho la voluntad del Padre (véase Traducción de José Smith, Mateo 27:54, [sólo en inglés]). Jesús nunca perdió de vista la voluntad de Su Padre ni de Su propia misión. Podría haber invocado legiones de ángeles para rescatarlo, pero no lo hizo (Mateo 26:53–54). A pesar de la agonía, nunca falló en Su humildad y en su voluntad de llevar a cabo la infinita Expiación.

Testifique de las verdades analizadas en la lección. Si es apropiado, invite a los miembros de la clase a compartir su testimonio.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Los hechos del Salvador durante el último día de Su vida mortal demuestran la gran magnitud de Su carácter. Repasen algunas de las pruebas que soportó Jesús ese día, y después haga las preguntas que están a continuación:

• ¿Qué cualidades fueron evidentes en Jesús durante esos momentos difíciles?

(Entre las respuestas se podría mencionar que estaba más preocupado por los demás que por sí mismo, que tenía la actitud del perdón, que se sometió a la voluntad de nuestro Padre Celestial, que no condenó a los demás por sus

124

Lección 26

debilidades, y que no se quejó. Escriba en la pizarra las respuestas de los

miembros de la clase. Pídales que mencionen ejemplos específicos en que

fueron evidentes dichas cualidades.)

• ¿Qué cualidades nuestras se manifiestan a menudo en nuestros momentos más

difíciles? ¿Qué podemos hacer para seguir el ejemplo del Salvador en los

momentos de prueba?

• ¿Qué hizo Judas para tratar de arrepentirse después de traicionar al Salvador?

(Véase Mateo 27:3–5.) ¿Qué podemos aprender de su experiencia en cuanto

al “pago” que nos da el mundo a cambio de nuestros pecados?

• Refiérase a la información que está a continuación por si necesitara explicar

las palabras del Salvador que se hallan en Lucas 23:43.

El profeta José Smith expresó que Jesús dijo al ladrón: “Hoy estarás conmigo en el mundo de los espíritus” (Enseñanzas del Profeta José Smith, comp. de Joseph Fielding Smith, 1976, pág. 378).

En Doctrina y Convenios 138:36–37 leemos que Jesús fue al mundo de los espíritus durante el tiempo que transcurrió entre Su muerte y Su Resurrección y que allí preparó a los espíritus fieles para predicar a los espíritus que no habían recibido Su Evangelio en la tierra.

125

Lección “No está aquí, pues

27 ha resucitado”

Mateo 28; Lucas 24; Juan 20–21

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a sentir gratitud por la Resurrección del

Salvador y por las bendiciones que recibimos como resultado de ella.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Mateo 28:1–15; Lucas 24:1–12; Juan 20:1–10. María Magdalena y otras

mujeres llegan al sepulcro de Jesús y lo hallan vacío. Ángeles anuncian que Jesús ha resucitado. Pedro y Juan vienen a ver el sepulcro vacío. El Señor resucitado se aparece a las mujeres.

b. Lucas 24:13–35. Jesús camina y conversa con dos discípulos en el camino

a Emaús. Ellos no lo reconocen hasta que parte pan para ellos.

c. Mateo 28:16–20; Lucas 24:33–53; Juan 20:19–31. Jesús aparece a sus apóstoles,

les muestra que ha resucitado y les manda predicar el Evangelio a todas las naciones. Tomás palpa las heridas en las manos, los pies y el costado de Jesús.

d. Juan 21. Jesús aparece de nuevo ante algunos de los apóstoles junto al mar

de Tiberias (mar de Galilea). Manda a Pedro: “Apacienta mis ovejas”.

“Resurrección”, págs. 176–177.

de Jesús y los dos discípulos en el camino a Emaús (Lucas 24:13–32).

sepultura de Jesús (62180 002; Las bellas artes del Evangelio, 231); El sepulcro de Jesús (62111 002; Las bellas artes del Evangelio, 232); María y el Señor resucitado (62186 002; Las bellas artes del Evangelio, 233); Jesús muestra Sus heridas (62503 002; Las bellas artes del Evangelio, 234) y Jesucristo resucitado (62187 002; Las bellas artes del Evangelio, 239).

mis ovejas” (Juan 21:16–17), se aplica a todos los maestros. Con la ayuda de la oración, siempre busque maneras de hacer apetecible el alimento espiritual de las Escrituras para los miembros de la clase a fin de que quieran deleitarse con él. (Consulte La enseñanza: el llamamiento más importante, pág. 3).

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Relate la siguiente historia que contó el élder James M. Paramore:

“Hace muchos años... a un escritor de un periódico se le hizo una importante pregunta: ‘¿Cuál sería la noticia más significativa que podría recibir el mundo?’ ”

126

• ¿Cómo contestarían ustedes esa pregunta?

El élder Paramore continuó: “Después de reflexionar mucho sobre el tema, de consultar a muchas personas y de leer todo lo que pudo para encontrar una respuesta satisfactoria, [el escritor] por fin publicó su contestación: ‘Saber que Jesucristo está vivo sería la noticia más importante que el mundo podría recibir, porque si Él está vivo, nosotros también viviremos eternamente como Él dijo’” (Liahona, enero de 1991, pág. 72).

Muestre las láminas que se mencionan en la sección “Preparación”. Explique que el pesar de los discípulos por la muerte de Cristo quedó reemplazado por el inexpresable gozo por Su resurrección. Nosotros también podemos regocijarnos por el conocimiento que tenemos de que Cristo resucitó.

Deje en exhibición las láminas y refiérase a ellas en los momentos apropiados durante la lección.

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se encuentran a continuación, hable de las Escrituras con los miembros de la clase acerca de la forma en que su conocimiento de la

Resurrección afecta su diario vivir. En lugar de tratar de definir el orden exacto de acontecimientos relacionados con la Resurrección (cada uno de los Evangelios da un orden un poco diferente), concéntrese en los testimonios de la Resurrección que se dan en el relato de cada uno de los Evangelios.

Analicen Mateo 28:1–15; Lucas 24:1–12 y Juan 20:1–10. Pida a algunos miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Explique que después de la crucifixión de Jesús, Su cuerpo se envolvió con sábanas limpias y se colocó en un sepulcro que era propiedad de José de Arimatea, uno de los discípulos de Jesús (Mateo 27:57–60; Lucas 23:50–53; Juan 19:38–42). Esto se hizo con rapidez porque estaba a punto de empezar el día de reposo. La mañana después del día de reposo, María Magdalena y otras mujeres regresaron al sepulcro con especies y ungüentos para ungir y embalsamar más plenamente el cuerpo de Jesús.

• ¿Qué encontraron María Magdalena y las otras mujeres cuando llegaron al

sepulcro de Jesús? (Véase Mateo 28:1–4; Lucas 24:1–4. Nótese que la Traducción

de José Smith de Mateo 28 declara, como lo afirma Lucas, que había dos

ángeles.) ¿Qué dijeron los ángeles a las mujeres? (Véase Mateo 28:5–7; Lucas

24:5–8.)

• Los ángeles dijeron a las mujeres: “Ha resucitado”. ¿Qué significa “resucitar”?

(Véase Alma 11:42–45; véase también Guía para el Estudio de las Escrituras,

“Resurrección”, págs. 176–177.) ¿Qué bendiciones recibiremos como resultado

de la resurrección de Jesús? (Véase 1 Corintios 15:22, 50–58; Alma 11:42–45.

Todos resucitaremos y recibiremos cuerpos inmortales.)

• El presidente Howard W. Hunter dijo que las palabras, “No está aquí, sino que

ha resucitado” (Lucas 24:6) “...contienen toda la esperanza, la seguridad y la

creencia necesarias para sostenernos en nuestra vida llena de pruebas y a veces

de tribulaciones” (Liahona, julio de 1986, pág. 11). ¿Cómo le ha ayudado en

momentos difíciles el testimonio de la Expiación y la Resurrección?

127

• ¿Qué hicieron las mujeres después que terminaron de hablar los ángeles? (Véase

Mateo 28:8; Lucas 24:8–9.) ¿Qué podemos aprender de su ejemplo?

• María y las otras mujeres fueron las primeras de muchas personas que

vieron a Jesucristo después de Su Resurrección (véanse también las Sugerencias adicionales para la enseñanza, números 2 y 3). ¿Por qué piensan que era importante que el Señor resucitado apareciera ante testigos terrenales? (Véase 2 Corintios 13:1.)

Analicen Lucas 24:13–35. Pida al miembro de la clase asignado que dé un resumen de este pasaje de las Escrituras.

• ¿Por qué estaban tristes Cleofas y su compañero mientras recorrían el camino

a Emaús? (Véase Lucas 24:13–24.) ¿Qué les enseñó el Señor resucitado mientras caminaban? (Véase Lucas 24:25–27.)

• ¿Cómo se sintieron los dos discípulos cuando Jesús les estaba enseñando?

(Véase Lucas 24:32.) ¿Por qué sintieron eso? (Por la influencia del Espíritu Santo.) Pida a los miembros de la clase que hablen de las experiencias que hayan tenido en las que hayan recibido un testimonio del Espíritu mientras estudiaban el Evangelio o escuchaban a alguien enseñarlo.

Lean y analicen los versículos de Mateo 28:16–20; Lucas 24:33–53 y Juan 20:19–31 que usted haya seleccionado.

• ¿Qué pensaban que estaban viendo los apóstoles cuando se les apareció el

Salvador la noche del día en que resucitó? (Véase Lucas 24:36–37.) ¿Cómo les aseguró Jesús que Él era un ser resucitado y no un espíritu? (Véase Lucas 24:38–43.)

• ¿Cómo reaccionó Tomás ante el testimonio de los demás apóstoles de que el

Señor había resucitado? (Véase Juan 20:24–25.) ¿Cómo llegó a creer que el Señor había resucitado? (Véase Juan 20:26–29.) ¿De qué manera mostramos a veces la misma debilidad de Tomás?

El élder Gordon B. Hinckley dijo:

“¿Habéis escuchado a otras personas hablar como Tomás habló? Se sujetan al empirismo; necesitan ver, escuchar y palpar, pues de otro modo no creerán. Este es el idioma del tiempo en que vivimos. Tomás, el incrédulo, se ha transformado en el ejemplo de los hombres de todas las épocas que han rehusado y rehúsan aceptar todo aquello que no puedan probar o explicar físicamente. ¡Como si pudieran probar el amor, o la fe, o aun un fenómeno físico como la electricidad...!

“A todos los que me escuchen y puedan tener dudas, repito las palabras dichas a Tomás al palpar las heridas en las manos del Señor: ‘No seáis incrédulos, sino creyentes’ ” (Liahona, octubre de 1978, págs. 93–94).

• Cómo podemos seguir más cabalmente la amonestación del Señor de “no [ser]

incrédulo, sino creyente” (Juan 20:27).

128

Lección 27

(mar de Galilea).

Lean y analicen los versículos de Juan 21 que usted haya seleccionado.

• El Señor resucitado se mostró de nuevo a siete de Sus apóstoles cuando éstos

estaban pescando. ¿Cómo llegaron a comprender que Jesús era el que estaba

en la orilla del mar? (Véase Juan 21:4–7.) Después de comer, ¿qué pidió Jesús

que hicieran Pedro y los demás apóstoles? (Véase Juan 21:15–17.) ¿Cómo

podemos apacentar las ovejas del Señor?

• ¿Qué motivo tuvo Juan para escribir algunas de las cosas que dijo e hizo Jesús

después de Su resurrección? (Véase Juan 20:30–31.) ¿Qué beneficios han

recibido ustedes al estudiar los relatos de la resurrección de Jesús que están en

las Escrituras?

Conclusión Testifique que Jesucristo resucitó y que por causa de Él nosotros también

resucitaremos. Exprese su testimonio de la fortaleza y el consuelo que le ha dado su conocimiento de la Resurrección.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección

Disponga que al final de la lección un grupo pequeño cante “Himno de la Pascua de Resurrección” (Himnos, Nº 121) o “Cristo ha resucitado” (Himnos, Nº 122), o pida a un grupo de niños que cante “¿Vivió Jesús una vez más?” (Canciones para los niños, pág. 129).

Haga notar que el Evangelio según Juan es el único que contiene un relato de la aparición del Señor a María Magdalena poco después de Su resurrección. Invite a un miembro de la clase a leer en voz alta este relato, el cual se encuentra en Juan 20:11–18. Pida a los miembros de la clase que expresen lo que piensan y sienten en cuanto a ese acontecimiento.

• Además de los muchos testigos mencionados en los Evangelios, ¿quién más ha

visto al Señor resucitado? (A continuación se encuentra una lista con algunas

respuestas.)

Esteban (Hechos 7:55).

Más de 500 hermanos (1 Corintios 15:6).

El apóstol Jacobo (Santiago) (1 Corintios 15:7).

El apóstol Pablo (1 Corintios 15:8).

2.500 santos en la antigua América (3 Nefi 11:8–15; 17:25).

El profeta José Smith (José Smith—Historia 1:17; D. y C. 76:22–24).

Sidney Rigdon (D. y C. 76:22–24).

129

Hay varios pasajes del Libro de Mormón y de Doctrina y Convenios que aumentan nuestra comprensión de la Resurrección. De la lista que sigue a continuación, analicen todos los puntos que puedan dentro del tiempo disponible:

a. Jesús fue el primero en resucitar (2 Nefi 2:8), y por causa de Su resurrección,

todas las personas resucitarán (2 Nefi 9:22; Alma 11:42, 44).

b. Después de Jesucristo, los que reciban una gloria celestial resucitarán primero,

seguidos de los que reciban una gloria terrestre, y después los que reciban una gloria telestial, y finalmente los hijos de perdición (D. y C. 88:96–102).

c. Cuando resucitemos, nuestro espíritu se reunirá con nuestro cuerpo

perfeccionado, y nunca más se separarán (Alma 11:43, 45).

d. El conocimiento y la inteligencia que obtengamos en esta tierra “se levantará

con nosotros en la resurrección” (D. y C. 130:18–19).

e. Los espíritus de los muertos consideran la separación del cuerpo como una

esclavitud; la resurrección nos permite experimentar una plenitud de gozo (D. y C. 138:12–17, 50).

130

“Nosotros somos testigos” Lección 28

Hechos 1–5

Objetivo Recordar a los miembros de la clase la responsabilidad que tienen de ser testigos

de Jesucristo y ayudarles a entender cómo les ayuda en esa tarea el don del Espíritu Santo.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Hechos 1. Después de ministrar entre Sus discípulos durante cuarenta días,

el Señor resucitado asciende a los cielos. Matías es llamado a llenar la vacante que dejó Judas en el Quórum de los Doce Apóstoles.

b. Hechos 2. El día de Pentecostés, los apóstoles son llenos del Espíritu Santo

y hablan en muchas lenguas. Se convierten muchas de las personas que les escuchan.

c. Hechos 3–4. Pedro y Juan sanan a un hombre cojo y testifican que lo hicieron

por el poder de Jesucristo. Los apóstoles piden en oración gran poder y lo reciben a través del Espíritu Santo.

d. Hechos 5:12–42. Los apóstoles continúan predicando y sanan con gran

poder. Son arrestados y encarcelados pero un ángel los suelta de la prisión. Declaran a los principales sacerdotes que ellos obedecen a Dios, y no a los hombres. Gamaliel aconseja a los fariseos que no maten a los apóstoles.

Historia 1:21–25.

artes del Evangelio, 236), utilícela durante la lección.

vayan al salón antes de que comience la clase, mientras los alumnos estén

acomodándose. (Si es posible, deben ser personas que usualmente no asisten

a la clase.) Dígales que deben entrar en el salón, hacer algo rápidamente (por

ejemplo, hablar con usted o meter algo al salón) y después salir. No deben

hablar con los miembros de la clase ni atraer la atención.

Testifique de Jesucristo y de Su Evangelio cada vez que el Espíritu se lo indique,

y no tan sólo al finalizar la lección. El dar testimonio da poder a la enseñanza.

(Consulte La enseñanza: el llamamiento más importante, págs. 12–13, 118–121.)

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

131

Pregunte a los miembros de la clase si se fijaron en las dos personas que entraron en el salón y después partieron antes de que comenzara la clase (véase la sección “Preparación”). Si algunos de los alumnos se fijaron en esas personas, pídales que digan lo que observaron acerca de ellos, por ejemplo, quiénes eran, qué ropa llevaban y lo que hicieron. Señale que los miembros de la clase que vieron a esos visitantes son testigos. (Si nadie vio a los visitantes, diga lo que hicieron y explique que usted es un testigo.) Una persona que ve o experimenta un acontecimiento y lo relata a otras personas es un testigo.

A los miembros de la clase que no vieron a los visitantes, hágales las siguientes preguntas:

• ¿Creen ustedes lo que dicen estos testigos? ¿Por qué o por qué no?

Explique que en la lección de hoy se hablará de los primeros apóstoles, los cuales fueron testigos de Jesucristo después de Su resurrección. Cuando testificaron de Él, muchas personas les creyeron y se bautizaron en la Iglesia.

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se hallan a continuación, recalque la de las Escrituras fe y el poder con que los apóstoles testificaron del Señor resucitado. Analice con

la clase la forma en que ellos también pueden ser testigos de Jesucristo.

Explique que el libro de Hechos contiene el relato de Lucas de acontecimientos importantes que tuvieron lugar en la Iglesia durante, aproximadamente, los treinta años que siguieron a la vida mortal de Jesucristo. Lucas relata el ministerio de cuarenta días del Señor resucitado y también Su ascensión. Después describe el gran derramamiento espiritual en el día de Pentecostés, el liderazgo de Pedro en la Iglesia, los esfuerzos misionales iniciales de los apóstoles y la dramática conversión de Pablo. La segunda mitad del libro se concentra en las labores misionales de Pablo entre los gentiles.

Analicen Hechos 1. Pida a algunos miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Muestre la lámina de la Ascensión.

• Después de Su resurrección, Jesús permaneció con Sus discípulos por cuarenta

días, “hablándoles del reino de Dios” (Hechos 1:3). Poco antes de regresar al lado de Su Padre Celestial, ¿qué prometió a Sus apóstoles que pronto recibirían? (Véase Hechos 1:4–5; véase también Lucas 24:49. Haga notar que aunque los apóstoles habían recibido manifestaciones del Espíritu Santo, aún no habían recibido el don del Espíritu Santo.)

• ¿Qué dijo Jesús a los apóstoles que debían hacer después de recibir el don del

Espíritu Santo? (Véase Hechos 1:8.) ¿Cómo se compara esta instrucción con la responsabilidad que se da a los apóstoles en nuestros días? (Véase D. y C. 107:23, 35.) ¿Cómo cumplieron los apóstoles con esta responsabilidad en el período que siguió a la Resurrección? (Nótense, por ejemplo, algunos de los testimonios poderosos que se dieron, registrados en Hechos 2–5.) En la actualidad, ¿cómo están cumpliendo los apóstoles con esa responsabilidad?

• ¿De qué manera ayudó a los apóstoles el don del Espíritu Santo en su

responsabilidad de ser testigos de Jesucristo? (Véase Juan 15:26–27; 1 Corintios 12:3.) ¿Qué papel desempeña el Espíritu Santo en nuestros esfuerzos por enseñar el Evangelio? (Véase 2 Nefi 33:1; D. y C. 42:14.)

132

Lección 28

• Mientras los apóstoles observaban a Jesús ascender al cielo, cerca de ellos estaban

dos hombres vestidos de blanco. ¿Qué dijeron a los apóstoles esos hombres?

(Véase Hechos 1:10–11.) Testifique que la segunda venida de Cristo será un

acontecimiento literal. Cristo regresará a la tierra para dar inicio al Milenio

y para gobernar la tierra.

• Después de la ascensión del Señor, se escogió a un nuevo apóstol para llenar la

vacante que Judas había dejado en el Quórum. ¿Cómo se escogió a Matías como

el nuevo apóstol? (Véase Hechos 1:21–26.) ¿Cómo se escoge en nuestros días a

los apóstoles y a otros líderes de la Iglesia? (Véase Artículos de Fe Nº 5.)

Lean y analicen los versículos de Hechos 2 que usted haya seleccionado. Explique que la fiesta de Pentecostés era una celebración de la cosecha que se llevaba a cabo cincuenta días después de la fiesta de la pascua. Para dicha fiesta llegaban a Jerusalén judíos de muchas naciones.

• ¿Qué acontecimiento significativo ocurrió el día de Pentecostés, una semana

después de la ascensión del Salvador? (Véase Hechos 2:1–4. Señale cómo este

acontecimiento cumplió las promesas del Señor que se encuentran registradas

en Juan 14:26; 15:26; 16:7–14 y en Hechos 1:5.)

• ¿Qué hicieron los apóstoles cuando recibieron el Espíritu Santo? (Véase

Hechos 2:4.) ¿Cómo reaccionó la gente cuando escuchó a los apóstoles hablar

en diversas lenguas? (Véase Hechos 2:5–13.) ¿En qué son similares la prédica

del Evangelio en nuestros días y la del día de Pentecostés? (Véase D. y C.

90:11; 100:5–8.)

• ¿Cómo respondió Pedro a los que se burlaron de los apóstoles por hablar en

lenguas? (Véase Hechos 2:14–24, 36.) ¿Qué les llama más la atención de la

respuesta de Pedro? ¿Por qué es importante tener un testimonio de Jesucristo

y de Su divina misión? ¿Por qué es importante que compartamos nuestro

testimonio con los demás? ¿Cómo puede el Espíritu Santo ayudarnos a

compartir nuestro testimonio?

• ¿Cómo afectó el testimonio de Pedro a las personas que lo escucharon? (Véase

Hechos 2:37.) ¿Qué enseñó Pedro a los que creyeron en su testimonio? (Véase

Hechos 2:38.) Pida a los miembros de la clase que comparen Hechos 2:38 con

el Artículo de Fe Nº 4 y con 3 Nefi 27:19–20. Haga notar que las ordenanzas y

los principios básicos del Evangelio son los mismos en todas las dispensaciones.

• Aproximadamente tres mil personas creyeron en las palabras de Pedro y se

bautizaron. ¿Cómo demostraron esas personas que se habían convertido al

Evangelio de Jesucristo? (Véase Hechos 2:41–47. Anote en la pizarra las respuestas

de los miembros de la clase.) ¿Qué podemos aprender de su ejemplo?

Lean y analicen los versículos de Hechos 3–4 que usted haya seleccionado. Si lo desea, puede pedir a un miembro de la clase que lea en voz alta Hechos 3:1–11.

• A pesar de que Pedro y Juan no tenían dinero para darle al hombre cojo en la

puerta del templo, ¿qué tenían para ofrecerle? ¿Por medio de qué poder fue

sanado el hombre? (Véase Hechos 3:6, 12–13, 16; 4:10.) ¿Cómo han sentido

ustedes el poder sanador de Jesucristo?

133

• Pedro se valió de este milagro como una oportunidad de testificar de Jesucristo

(Hechos 3:12–26; 4:5–12). ¿Qué oportunidades tenemos nosotros de testificar de Cristo? ¿Qué bendiciones han recibido al ser testigos de Jesucristo o al escuchar a otros ser testigos?

• ¿Cómo respondieron los sacerdotes y los saduceos al sermón de Pedro? (Véase

Hechos 4:1–3. Hicieron que se arrestara a Pedro y a Juan.) ¿Cómo respondió la multitud al sermón? (Véase Hechos 4:4.) ¿Por qué piensan que esos dos grupos respondieron en forma tan diferente al mismo sermón? ¿Qué muestra nuestra respuesta a las palabras de los líderes de la Iglesia con respecto a la condición de nuestro corazón?

• Con el hombre sanado de pie ante ellos, los sacerdotes y los saduceos no

pudieron negar que había ocurrido un milagro (Hechos 4:13–14, 16). Debido a que no tenían motivos para encarcelar a Pedro y a Juan, ¿qué fue lo que hicieron? (Véase Hechos 4:15–18. Señale que los líderes religiosos judíos tenían la esperanza de que después de la Crucifixión la gente olvidara a Jesús y también Sus enseñanzas. Cuando los apóstoles continuaron predicando el Evangelio de Jesucristo, los líderes judíos trataron de impedírselo.)

• ¿Cómo respondieron Pedro y Juan cuando los sacerdotes y los saduceos les

exigieron que dejaran de enseñar el Evangelio? (Véase Hechos 4:19–20.) ¿Qué circunstancias en la vida de ustedes podrían requerir un valor similar para ser testigos de Jesucristo?

• Después que Pedro y Juan fueron liberados, regresaron al lado de los miembros

de la Iglesia y oraron con ellos (Hechos 4:23–30). ¿Qué pidieron en su oración? (Véase Hechos 4:29–30.) ¿Qué ocurrió como resultado de esa oración y de las subsecuentes acciones de los apóstoles? (Véase Hechos 4:31–35; 5:12–16.)

Lean y analicen los versículos de Hechos 5:12–42 que usted haya seleccionado.

• Cuando los apóstoles continuaron predicando y obrando milagros, los

sacerdotes y los saduceos los pusieron en la prisión (Hechos 5:17–18). ¿Cómo fueron liberados? (Véase Hechos 5:19–20.) ¿Qué hicieron después de quedar en libertad? (Véase Hechos 5:21, 25.) ¿Por qué continuaron los apóstoles predicando el Evangelio aún después de haber sido encarcelados? (Véase Hechos 5:29–32.)

• ¿Qué consejo dio Gamaliel a los líderes judíos que querían matar a los apóstoles?

(Véase Hechos 5:33–39.) ¿Qué experiencias han tenido que les hayan demostrado la veracidad de las palabras de Gamaliel?

• ¿Qué cambio efectuó en los apóstoles el don del Espíritu Santo? (Compare

Mateo 26:47–56, 69–75 con Hechos 4:5–21; 5:17–18, 26–42.) ¿Cómo puede el ejemplo de los apóstoles inspirarnos a ser testigos de la verdad?

Conclusión Explique que después que los apóstoles recibieron el don del Espíritu Santo,

llegaron a ser poderosos testigos de Jesucristo. Aunque los apóstoles tienen un llamamiento especial de ser testigos de Cristo, todo miembro de la Iglesia tiene también la responsabilidad de dar testimonio de Él. Exprese su propio testimonio en cuanto a que el Espíritu Santo puede ayudarnos a saber cuándo y cómo

134

Lección 28

testificar de Cristo. Al obedecer los susurros del Espíritu, nuestra fe aumentará, nuestra sensibilidad al Espíritu crecerá y llegaremos a ser testigos más eficaces del Señor Jesucristo.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Explique que el 27 de marzo de 1836, durante la dedicación del Templo de Kirtland, ocurrió un derramamiento del Espíritu similar al que se menciona en Hechos 2:1–4. Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Doctrina y Convenios 109:36–37, la porción de la oración dedicatoria en la cual el profeta José Smith solicitó dicho derramamiento. Después pida a otro miembro de la clase que lea la declaración que se encuentra a continuación, la cual describe cómo se otorgó esa petición:

El profeta José Smith dijo que en una reunión que se llevó a cabo la tarde del día en que se dedicó el Templo de Kirtland, “El hermano George A. Smith se puso de pie y comenzó a profetizar, cuando se oyó un ruido como un viento fuerte que soplaba, el cual llenó el templo, y toda la congregación se levantó simultáneamente, impelida por un poder invisible; muchos empezaron a hablar en lenguas y a profetizar; otros vieron visiones gloriosas; y yo vi el templo lleno de ángeles, cosa que declaré a la congregación. La gente de la vecindad llegó corriendo (al escuchar un ruido extraordinario en el interior y al ver una luz brillante como una columna de fuego que descansaba sobre el templo), y se asombraron de lo que estaba aconteciendo” (citado en La Casa del Señor, de James E. Talmage, pág. 108; véase también History of the Church, tomo II, pág. 428).

Pida a un miembro de la clase que lea Hechos 3:20–21.

• ¿Qué previó Pedro cuando profetizó de una “restauración de todas las cosas”?

(Previó la restauración, en los últimos días, del Evangelio de Jesucristo por

medio del profeta José Smith.)

Analicen Hechos 4:32–5:11 y explique que en aquellos tiempos los miembros de la Iglesia “tenían todas las cosas en común” (Hechos 2:44; véase también Hechos 4:32, 34–37). Consagraban todo lo que tenían, de modo que se satisficieran las necesidades de todos. (Si lo desea, puede comparar esto con la ciudad de Enoc [Moisés 7:18], con los descendientes de Lehi [4 Nefi 1:1–3] y con los miembros de la Iglesia a inicios de esta dispensación [D. y C. 42:30–34].)

• ¿Cómo respondió Bernabé al sistema de consagrar las posesiones? (Véase Hechos

4:36–37.) ¿Cómo violaron este sistema Ananías y Safira? (Véase Hechos 5:1–2.)

¿Qué dijo Pedro a Ananías y a Safira con respecto a sus hechos? (Véase Hechos

5:3–4, 8–9.) ¿Cómo podemos asegurarnos de ser honrados con Dios?

• Aunque nosotros no vivimos bajo un sistema formal de consagración, ¿qué se

nos pide que demos a Dios o que compartamos con otras personas? (En Omni

135

1:26; Mosíah 4:16 y D. y C. 4:2; 119:4 se encuentran algunos ejemplos.) ¿De qué manera a veces retenemos “una parte”?

El élder Neal A. Maxwell comentó:

“Ananías y Safira... ‘sustrajeron del precio’ una parte en lugar de consagrar todo lo que tenían (véase Hechos 5:1–11). Algunos nunca venderían a Jesús por treinta piezas de plata, ¡pero tampoco desean darle todo de sí mismos!

“...nos inclinamos a pensar en la consagración sólo en términos de bienes y de dinero. De cierto, hay muchas otras formas de guardarse una parte. Es posible dar dinero y dedicar tiempo, y, no obstante, guardarse una parte considerable de sí mismo; es posible dejar que otros disfruten públicamente de un talento que se tenga, y, no obstante, retener en privado un particular orgullo. Es posible sustraerse de arrodillarse ante el trono de Dios, y, no obstante, inclinarse ante una galería determinada de conocidos sociales. Es posible aceptar un llamamiento de la Iglesia, pero tener el corazón más intensamente dedicado a conservar una cierta función en el mundo” (Liahona, enero de 1993, pág. 74).

• ¿Cómo podemos vencer la tendencia de retener “una parte”? ¿Qué

bendiciones podemos recibir si damos todo lo que tenemos al Señor?

Los maestros que enseñen a jóvenes tal vez deseen utilizar en partes de esta lección el “método por indagación” (el cual se describe en La enseñanza: el llamamiento más importante, págs. 163–164).

136

de los discípulos” “[Creció] el número Lección 29

Hechos 6–9

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a reconocer que son muchas personas las que

llevan a cabo la obra de la Iglesia, todas las cuales contribuyen a fortalecer a la Iglesia con sus talentos y su testimonio.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Hechos 6:1–7. Los Doce Apóstoles ordenan a siete hombres para que

supervisen la obra temporal de la Iglesia.

b. Hechos 6:8–7:60. Esteban, uno de los siete, testifica ante el sanedrín. Sus

palabras provocan la ira de los que lo escuchan, y lo sacan de la ciudad y lo matan a pedradas.

c. Hechos 8:4–40. Felipe, otro de los siete, predica y hace milagros en Samaria.

Enseña y bautiza a un eunuco etíope.

d. Hechos 8:1–3; 9:1–31. Saulo persigue a la Iglesia hasta que recibe una visión

de Jesucristo. Se convierte, se bautiza y comienza a predicar el Evangelio.

personas que tal vez sean diferentes en lo que atañe a las experiencias que hayan

vivido, a la cantidad de tiempo que hayan sido miembros de la Iglesia, en su

comprensión de la doctrina y los principios del Evangelio, en sus talentos y

habilidades y en las oportunidades que hayan tenido de cursar estudios. Trate

de entender las diferencias entre los miembros de su clase y ayude a cada uno

de ellos a comprender las verdades que se estén enseñando. (Consulte La

enseñanza: el llamamiento más importante, págs. 27–34; consulte también las

págs. 42–45.)

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Pregunte a los miembros de la clase:

• ¿Qué parte de su cuerpo piensan que es más importante? ¿Por qué?

Después de las respuestas de varios alumnos, pregunte:

• ¿Cuál miembro de la Iglesia piensan que es más importante? ¿Por qué?

De nuevo permita que respondan varios miembros de la clase. Después pida a uno de ellos que lea 1 Corintios 12:14–21, y a otro que lea 1 Corintios 12:12–13. Explique que en estos versículos el apóstol Pablo compara a los miembros de la Iglesia a las partes del cuerpo. Así como el pie, la mano, la oreja y el ojo son

137

importantes en sus diferentes funciones, así también todos los miembros de la Iglesia son importantes con sus distintas destrezas y talentos.

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que están a continuación, hable con los de las Escrituras miembros de la clase acerca de la manera de aplicarlos en el diario vivir. Anímeles

a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se hallan en las Escrituras.

Lean y analicen Hechos 6:1–7. Explique que bajo la dirección de los apóstoles, la Iglesia creció rápidamente, con conversos en muchas naciones. Esto fue motivo de gran regocijo, pero también creó algunos desafíos. Al crecer la Iglesia, los apóstoles necesitaban que otros miembros ayudaran a dirigir la Iglesia y edificar el reino de Dios.

• Al crecer la Iglesia, en ocasiones los grupos que la componían tenían

desacuerdos entre sí. ¿Por qué algunos de los miembros griegos murmuraron contra los miembros hebreos? (Véase Hechos 6:1.) ¿Cómo podemos nosotros, como miembros de la Iglesia, superar los desacuerdos y las divisiones que haya entre nosotros, ya sea que estén basados en diferencias étnicas, económicas, culturales u otras? ¿Por qué es importante que venzamos esas divisiones? (Véase 2 Nefi 26:33; D. y C. 38:26–27.)

El presidente Howard W. Hunter dijo: “Es por la comprensión y la aceptación de la Paternidad universal de Dios que todos los seres humanos pueden reconocer mejor el interés de Dios en ellos, así como la relación que existe entre todos los hijos de Dios. El Evangelio es un mensaje de vida y de amor que se contrapone totalmente a todas las opresivas tradiciones que se basan en la raza, el idioma, la posición económica o política, la preparación académica o los antecedentes culturales, puesto que todos somos de la misma alcurnia espiritual. Somos de linaje divino: toda persona es hijo o hija espiritual de Dios” (Liahona, enero de 1992, págs. 19–20).

• ¿Cómo se fortalece y se enriquece la Iglesia con la diversidad de sus miembros?

¿Cómo podemos ser diferentes unos de otros y aún así estar unidos?

• Los apóstoles sintieron que no debían restar tiempo de enseñar el Evangelio

para resolver disputas y atender otros asuntos temporales (Hechos 6:2). ¿Cómo resolvieron este problema? (Véase Hechos 6:3–6.) ¿Por qué es importante que la obra de la Iglesia se divida entre muchas personas? ¿Qué bendiciones han recibido ustedes como resultado de sus oportunidades de servir en la Iglesia?

• A medida que ha ido creciendo la Iglesia, ¿qué cambios en la organización han

hecho los líderes de ella en los últimos días, inspirados por el Señor? (Entre las respuestas se podría mencionar la adición de los Quórumes de los Setenta o la organización de la Iglesia en áreas, presididas por Presidencias de Área.) ¿Cómo han ayudado estos cambios a satisfacer las necesidades de los miembros de la Iglesia en todo el mundo?

Analicen Hechos 6:8–7:60. Pida a algunos miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado.

138

Lección 29

• Esteban, uno de los siete varones llamados a ayudar a los Doce Apóstoles, fue

arrestado bajo la acusación falsa de blasfemia y llevado ante el sanedrín, el

concilio judío (Hechos 6:11–15; si es necesario, explique que la blasfemia

significa ser irreverentes hacia Dios o hacia lo que es sagrado). ¿Qué hizo Esteban

cuando se enfrentó al sanedrín? (Véase Hechos 7:1–53. Recitó parte de la historia

de los israelitas.)

• ¿Por qué piensan que Esteban recalcó los poderosos hechos del Señor en la

historia de los israelitas? ¿Cómo podemos asegurarnos de no olvidar lo que el

Señor hace en nuestra vida? ¿Por qué el recordar las bendiciones que nos ha

dado el Señor en el pasado nos ayuda a permanecer fieles en el presente?

• ¿Por qué piensan que Esteban también recalcó el frecuente olvido y

desobediencia de Israel hacia Dios? ¿Qué comparación hizo Esteban entre los

que le escuchaban y los israelitas desobedientes de épocas pasadas? (Véase

Hechos 7:51–53.) ¿Cómo reaccionaron las personas a esa comparación? (Véase

Hechos 7:54.)

• ¿Qué visión recibió Esteban después que terminó de hablar? (Véase Hechos

7:55–56.) ¿Qué hicieron las personas cuando les relató su visión? (Véase Hechos

7:57–58.) ¿Qué nos revelan las últimas palabras de Esteban en cuanto a la clase

de discípulo que era? (Véase Hechos 7:59–60.)

Lean y analicen los versículos de Hechos 8:4–40 que usted haya seleccionado.

• Felipe, otro de los siete varones escogidos para ayudar a los apóstoles, predicó

y obró milagros en Samaria. ¿Cómo respondieron los habitantes de Samaria al

mensaje de Felipe? (Véase Hechos 8:6–8, 12.) ¿Cómo recibieron esas personas

el don del Espíritu Santo? (Véase Hechos 8:14–17.)

• Uno de los conversos de Samaria era un hombre llamado Simón que ejercía la

magia. ¿A quién daba crédito Simón por los actos de magia que realizaba? (Véase

Hechos 8:9–11.) ¿A quién daban crédito los apóstoles por los milagros que ellos

hacían? (Véase Hechos 4:7–10.) ¿Por qué es importante esa diferencia? (Haga

notar que muchas personas que compiten por nuestra atención y nuestra

lealtad lo hacen para glorificarse a sí mismos. En contraste, los siervos de Dios

le dan a Él la gloria. El comprender esa diferencia puede ayudarnos a evaluar

las muchas influencias a las que estamos sujetos.)

• ¿Qué hizo Simón cuando vio que los apóstoles otorgaban el don del Espíritu

Santo? (Véase Hechos 8:18–19.) ¿Cómo respondió Pedro a la petición de Simón?

(Véase Hechos 8:20–23.) ¿Cómo se califica una persona para recibir el poder

del sacerdocio? (Véase Hebreos 5:4; D. y C. 121:36.)

El presidente James E. Faust dijo: “...el acceso al poder del sacerdocio,

el más grande de todos, no se obtiene de la misma manera que otros poderes

del mundo; no se puede comprar ni vender... El poder del mundo a menudo

se emplea en forma despiadada; no obstante, el poder del sacerdocio se invoca

solamente mediante los principios de rectitud que gobiernan al sacerdocio”

(Liahona, julio de 1997, pág. 48).

• ¿Cómo conoció Felipe al eunuco etíope? (Véase Hechos 8:25–29.) ¿Qué

bendiciones recibieron Felipe y el etíope porque Felipe siguió las indicaciones

139

del Espíritu? (Véase Hechos 8:30–38.) ¿Qué bendiciones han recibido ustedes (o algún conocido suyo) por seguir las indicaciones del Espíritu?

• ¿Cómo demostró su humildad el etíope? (Véase Hechos 8:30–39.) ¿Cómo

nos ayuda la humildad a comprender y aceptar la palabra de Dios?

Lean y analicen los versículos de Hechos 8:1–3 y 9:1–31 que usted haya seleccionado. Explique que Saulo era un fariseo que perseguía activamente a los santos de aquellos tiempos. Estuvo presente cuando apedrearon a Esteban (Hechos 7:58) y había sido responsable del encarcelamiento y la muerte de muchos miembros de la Iglesia (Hechos 8:3; 22:4); no obstante, experimentó una milagrosa conversión y llegó a ser un gran misionero.

• ¿Por qué cambió Saulo de ser un perseguidor de los santos a ser un gran siervo

del Señor? (Véase Hechos 9:1–9, 17.) Señale que Saulo se convirtió cuando escuchó la voz del Señor. ¿Cómo podemos nosotros escuchar la voz del Señor? (Véase D. y C. 1:38; 6:23; 8:2; 18:34–36.) ¿Cómo puede ayudar a nuestra conversión el escuchar Su voz?

Recuerde a los miembros de la clase que a menudo la conversión es una experiencia callada y gradual, y no repentina y milagrosa como la de Saulo. El élder Robert D. Hales dijo: “En ocasiones, las personas pueden tener [experiencias como la de Saulo], pero la mayoría de las veces, la conversión lleva tiempo y ocurre mientras el estudio, la oración, la experiencia y la fe nos ayudan a crecer en nuestro testimonio y en nuestra conversión” (Liahona, julio de 1997, pág. 90).

• El élder Ezra Taft Benson dijo que la pregunta de Pablo, “Señor, ¿qué quieres

que yo haga?” es la más importante que podemos hacer en esta vida (en Conference Report, octubre de 1972, pág. 53; o Ensign, enero de 1973, pág. 57). ¿Por qué es tan importante que hagamos esa pregunta? ¿Qué bendiciones han recibido al someterse a la voluntad de Dios para ustedes?

• ¿Por qué vacilaba Ananías en ir a conocer a Saulo? (Véase Hechos 9:10–14.)

¿Por qué fue Ananías a pesar de sus reservas? (Véase Hechos 9:15–16.) ¿Qué podemos aprender de los hechos de Ananías? (Entre las respuestas se podría mencionar que Dios nos puede dar valor para hacer lo que Él requiera de nosotros y que nunca debemos darnos por vencidos con una persona, aún cuando parezca que ésta no esté dispuesta a recibir ayuda espiritual.)

• ¿Qué hizo Ananías por Saulo? (Véase Hechos 9:17–18.) ¿Qué hizo Saulo después

de ser bautizado? (Véase Hechos 9:19–22, 26–29.) ¿Qué responsabilidades tenemos una vez que nos hemos convertido al Evangelio de Jesucristo? (Véase Lucas 22:32; Juan 8:31; Mosíah 18:8–10; D. y C. 88:81.)

Conclusión Haga notar que nosotros, al igual que Esteban, Felipe y Saulo, vivimos en una

época en que la Iglesia crece rápidamente. Testifique que el Señor desea que cada uno de nosotros sirvamos en Su reino conforme éste vaya creciendo. Inste a los miembros de la clase a reconocer y apreciar las distintas cualidades, talentos y experiencias que tenga cada uno de los miembros del barrio o rama, que pueda ofrecer al servicio del Señor.
